# 动手实现

之前章节介绍了编译原理基础知识，并定义了两个最重要的概念字节码ByteCode和值Value。接下来就可以动手编码实现我们的解释器了！

这系列文章对应的代码全部使用Rust自带的Cargo来管理。目前采用二进制类型的项目，后续会改成库类型。

目前要实现的极简解释器是非常简单的，代码很少，我当初也是把代码都写在一个文件里。不过可以预见的是，这个项目的代码量会随着功能的增加而增加。所以为了避免后续再拆文件的改动，我们直接创建多个文件：

- 程序入口：`main.rs`；
- 三个组件：词法分析 `lex.rs`、语法分析 `parse.rs`、和虚拟机 `vm.rs`；
- 两个概念：字节码 `byte_code.rs`、值`value.rs`。

后面的两个概念和其代码之前已经介绍了。下面介绍其他4个文件。先从程序入口开始。

## 程序入口

简单起见，我们的解释器只有一种工作方式，即接受一个参数作为Lua源码文件，然后解析并执行。代码如下：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch01.hello_world/src/main.rs}}
```

开头2行引用了两个标准库。`env`用于获取命令行参数，可[参考这里](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch12-01-accepting-command-line-arguments.html#%E8%AF%BB%E5%8F%96%E5%8F%82%E6%95%B0%E5%80%BC)。`fs::File`用来打开Lua源文件。

中间几行通过`use`引用其他[文件的模块](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch07-04-bringing-paths-into-scope-with-the-use-keyword.html)。

然后看`main()`函数。前面几行是读取参数并打开源文件。在打开源文件时使用了`unwrap()`，如果打开失败则终止程序。简单起见，接下来几章对所有错误的处理方式都是直接终止程序，之后再统一引入规范的错误处理。

最后2行是核心功能：

- 首先语法分析模块`parse`（内部调用词法分析`lex`）解析文件，并返回解析结果`proto`；
- 然后创建一个虚拟机，并执行`proto`。

这个流程跟Lua官方实现的API调用方式不一样。Lua官方实现的主要流程如下（[完整示例](https://www.lua.org/pil/24.1.html)）：

```c
lua_State *L = lua_open();   // 创建lua_State
luaL_loadfile(L, filename);  // 解析，并把解析结果放在栈顶
lua_pcall(L, 0, 0, 0);       // 执行栈顶
```

这是因为Lua官方实现是“库”，API对外只暴露`lua_State`这一个数据结构，负责解析和执行两部分的功能，所以要先创建`lua_State`，再以其为基础去调用解析和执行，解析结果也是通过`Lua_state`的栈来传递。而我们目前没有类似的统一的状态数据结构，所以只能先分别调用解析和执行两部分的功能。

下面分别看解析和执行过程。

## 词法分析

虽然上面的`main()`函数里是直接调用的语法分析`parse`模块，但语法分析内部是调用了词法分析`lex`模块。先看词法分析。

词法分析的输出是Token流。对于"hello, world!"程序，只需用到“标识`print`”和“字符串`"hello, world!"`”这两个Token，简单起见我们也暂时只支持这两个。另外我们还定义一个`Eos`用于表示文件结束：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch01.hello_world/src/lex.rs:token}}
```

我们并没有一次性把输入文件解析完毕，返回一个Token数组，而是提供一个类似迭代器的功能，以便让语法分析模块按需调用。为此先定义一个词法分析器：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch01.hello_world/src/lex.rs:lex}}
```

现在暂时只包含一个成员，即输入文件。

对外提供2个API：`new()`基于输入文件创建语法分析器；`next()`返回下一个Token。

```rust,ignore
impl Lex {
    pub fn new(input: File) -> Self ;
    pub fn next(&mut self) -> Token ;
}
```

具体的解析过程就是单纯的字符串处理了，代码略过。

按照Rust的惯例，这里的`next()`函数的返回值应该是`Option<Token>`类型，`Some<Token>`表示读到新Token，`None`表示文件结束。但是既然`Token`本身就是一个`enum`了，直接在里面加入一个`Eos`似乎更方便些。而且如果改成`Option<Token>`类型，那么在下一次语法分析调用的地方，也会需要多一层判断，如下代码。所以还是选择了新增`Eos`类型。

```rust,ignore
loop {
    if let Some(token) = lex.next() {  // extra check
        match token {
            ... // parse
        }
    } else {
        break
    }
}
```


## 语法分析

上面`main()`函数中的解析结果`proto`是解析和执行两个过程的中间纽带。但是鉴于Rust强大的类型机制，在上述代码中`proto`并没有展示出具体的类型。现在来看其类型定义。在[字节码](./ch01-02.byte_codes.md)一节中已经介绍过，解析结果需要包含2部分：字节码序列和常量表。于是可以定义解析结果的格式如下：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch01.hello_world/src/parse.rs:proto}}
```

常量表`constants`是包含`Value`类型的`Vec`，字节码序列`byte_codes`是包含`ByteCode`类型的`Vec`。他们都是`Vec`结构，具有相同的功能，但包含类型不一样。在古老的C语言里要包含`Value`和`ByteCode`这两种类型，要么针对每种类型都编写一套代码，要么就要用到宏或函数指针等复杂特性。Rust语言中的[泛型](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch10-01-syntax.html)就可以针对不同类型抽象出同一套逻辑。后续代码中会用到泛型的更多特性。

在定义好`ParseProto`后，接下来看语法分析流程。我们目前只支持`print "hello, world!"`这一个类型的语句，也就是`Name String`的格式。首先从词法分析中读取Name，然后再读取字符串常量。如果不是这个格式则报错。具体代码如下：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch01.hello_world/src/parse.rs:load}}
```

输入是源文件`File`，输出是刚才定义的`ParseProto`。

函数主体是个循环，通过在函数开头创建的词法分析器`lex`提供的`next()`函数，循环读取Token。我们目前只支持一种类型的语句，即`Name LiteralString`，并且语义是函数调用。所以分析逻辑也很简单：

- 遇到`Name`，认为是语句开始：
  - 把`Name`作为全局变量，存入常量表中；
  - 生成`GetGlobal`字节码，把根据名字把全局变量加载到栈上。第1个参数是目标栈索引，由于我们目前只支持函数调用语言，栈只用来函数调用，所以函数一定是在0的位置；第2个参数是全局变量名在全局变量中的索引；
  - 读取下一个Token，并预期是字符串常量，否则panic；
  - 把字符串常量加入到常量表中；
  - 生成`LoadConst`字节码，把常量加载到栈上。第1个参数是目标栈索引，排在函数的后面，为1；第2个参数是常量在常量表中的索引；
  - 准备好了函数和参数，就可以生成`Call`字节码，调用函数。目前2个参数，分别是函数位置和参数个数，分别固定为0和1。
- 遇到`Eos`，退出循环。
- 遇到其他Token（目前只能是`Token::String`类型），则panic。

函数后面通过`dbg!`输出常量表和字节码序列，用于调试。可以跟`luac`的输出做对比。

最后返回`ParseProto`。

## 虚拟机执行

解析生成`ParseProto`后，就轮到虚拟机执行了。按照之前分析，虚拟机目前需求2个组件：栈和全局变量表。所以定义虚拟机状态如下：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch01.hello_world/src/vm.rs:state}}
```

创建虚拟机时，需要提前在全局变量表里添加`print`函数：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch01.hello_world/src/vm.rs:new}}
```

其中`print`函数的定义如下：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch01.hello_world/src/vm.rs:print}}
```

目前`print`函数只支持一个参数，并假设这个参数在栈的1位置。函数功能就是打印这个参数。因为这个函数不需要向调用者返回数据，所以返回0。

完成初始化后，下面就是最核心的虚拟机执行功能，也就是字节码分发的大循环：依次读取字节码序列并执行对应的预定义功能。具体代码如下：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch01.hello_world/src/vm.rs:execute}}
```

现在只支持3个字节码。每个功能都很明确，无须多言。

## 测试

至此，我们实现了一个完整流程的Lua解释器！看下运行效果：

```
$ cargo r -q -- test_lua/hello.lua
[src/parse.rs:39] &constants = [
    print,
    hello, world!,
]
[src/parse.rs:40] &byte_codes = [
    GetGlobal(
        0,
        0,
    ),
    LoadConst(
        1,
        1,
    ),
    Call(
        0,
    ),
]
hello, world!
```

输出分3部分。第1部分是常量表，包含2个字符串常量。第2部分是字节码，可以跟[字节码](./ch01-02.byte_codes.md)一节里的`luac`的输出对比下。最后1行就是我们期待的结果：hello, world!

还有个额外的功能。语法分析部分并非只支持一条语句，而是一个循环。所以我们可以支持多条`print`语句，比如：

```lua
print "hello, world!"
print "hello, again..."
```

执行会发现有个小问题，就是在常量表里`print`出现了两次。这里可以优化为，每次向常量表里添加值时可以先判断是否已经存在。在下一章处理。

## 总结

本章的目的是实现一个完整流程的Lua解释器，以熟悉解释器结构。为此，我们首先介绍了编译原理基础知识，然后介绍了Lua的字节码和值这两个核心概念，最后编码实现！

我们一直在强调“完整流程”，是因为后续只需要基于这个框架上，加上亿点点细节，就能完成一个“完整功能”的Lua解释器。继续前行。