# 局部变量

本节介绍局部变量的定义和访问（下一节介绍赋值）。

简单起见，我们暂时只支持定义局部变量语句的简化格式：`local name = expression`，也就是说不支持多变量或者无初始化。目标代码如下：

```lua
local a = "hello, local!"  -- define new local var 'a'
print(a)  -- use 'a'
```

局部变量如何管理，如何存储，如何访问？先参考下luac的结果：

```
main <local.lua:0,0> (6 instructions at 0x6000006e8080)
0+ params, 3 slots, 1 upvalue, 1 local, 2 constants, 0 functions
	1	[1]	VARARGPREP	0
	2	[1]	LOADK    	0 0	; "hello, world!"
	3	[2]	GETTABUP 	1 0 1	; _ENV "print"
	4	[2]	MOVE     	2 0
	5	[2]	CALL     	1 2 1	; 1 in 0 out
	6	[2]	RETURN   	1 1 1	; 0 out
```

跟上一章的直接打印"hello, world!"的程序对比，有几个区别：

- 输出的第2行里的`1 local`，说明有1个局部变量。不过这只是一个说明，跟下列字节码没关系。
- LOADK，加载常量到栈的索引0处。对应源码第[1]行，即定义局部变量。由此可见变量是存储在栈上，并在执行过程中赋值。
- GETTABUP的目标地址是1（上一章里是0），也就是把`print`加载到位置1，因为位置0用来保存局部变量。
- MOVE，新字节码，用于栈内值的复制。2个参数分别是目的索引和源索引。这里就是把索引0的值复制到索引2处。就是把局部变量a作为print的参数。

前4个字节码执行完毕后，栈上布局如下：

```
  +-----------------+   MOVE
0 | local a         |----\
  +-----------------+    |
1 | print           |    |
  +-----------------+    |
2 | "hello, world!" |<---/
  +-----------------+
  |                 |
```

由此可知，执行过程中局部变量存储在栈上。在上一章里，栈只是用于**函数调用**，现在又多了**存储局部变量**的功能。相对而言局部变量是更持久的，只有在当前block结束后才失效。而函数调用是在函数返回后就失效。

## 定义局部变量

增加局部变量的处理。首先定义局部变量表`locals`。在[值和类型](./ch01-03.value_and_type.md)一节里说明，Lua的变量只包含变量名信息，而没有类型信息，所以这个表里只保存变量名即可，定义为`Vec<String>`。另外，此表只在语法分析时使用，而在虚拟机执行时不需要，所以不用添加到`ParseProto`中。

目前已经支持2种语句（函数调用的2种格式）：

```
Name String
Name ( exp )
```

其中`exp`是表达式，目前支持多种常量，比如字符串、数字等。

现在要新增的定义局部变量语句的简化格式如下：

```
local Name = exp
```

这里面也包括`exp`。所以把这部分提取为一个函数`load_exp()`。那么定义局部变量对应的语法分析代码如下：

```rust,ignore
    Token::Local => { // local name = exp
        let var = if let Token::Name(var) = lex.next() {
            var  // can not add to locals now
        } else {
            panic!("expected variable");
        };

        if lex.next() != Token::Assign {
            panic!("expected `=`");
        }

        load_exp(&mut byte_codes, &mut constants, lex.next(), locals.len());

        // add to locals after load_exp()
        locals.push(var);
    }
```

代码比较简单，无需全部介绍。`load_exp()`函数参考下面小节。

需要特别注意的是，最开始解析到变量名`var`时，并不能直接加入到局部变量表`locals`中，而是要在解析完表达式后才能加入。可以认为解析到`var`时，还没有完整局部变量的定义；需要等到整个语句结束后才算完成定义，才能加入到局部变量表中。下面小节说明具体原因。

## 访问局部变量

现在访问局部变量，即`print(a)`这句代码。也就是在`exp`中增加对局部变量的处理。

> 其实，在上一节的函数调用语句的`Name ( exp )`格式里，就可以在`exp`里增加全局变量。这样就可以支持`print(print)`这样的Lua代码了。只不过当时只顾得增加其他类型常量，就忘记支持全局变量了。这也反应了现在的状态，即加功能特性全凭感觉，完全不能保证完整性甚至正确性。我们会在后续章节里解决这个问题。

于是修改`load_exp()`的代码（这里省略原来各种常量类型的处理部分）：

```rust,ignore
fn load_exp(byte_codes: &mut Vec<ByteCode>, constants: &mut Vec<Value>,
        locals: &Vec<String>, token: Token, dst: usize) {

    let code = match token {
        ... // other type consts, such as Token::Float()... 
        Token::Name(var) => load_var(constants, locals, dst, var),
        _ => panic!("invalid argument"),
    };
    byte_codes.push(code);
}

fn load_var(constants: &mut Vec<Value>, locals: &Vec<String>, dst: usize, name: String) -> ByteCode {
    if let Some(i) = locals.iter().rposition(|v| v == &name) {
        // local variable
        ByteCode::Move(dst as u8, i as u8)
    } else {
        // global variable
        let ic = add_const(constants, Value::String(name));
        ByteCode::GetGlobal(dst as u8, ic as u8)
    }
}
```

`load_exp()`函数中对变量的处理也放到单独的`load_var()`函数中，这是因为之前的函数调用语句的“函数”部分也可以调用这个函数，这样就也可以支持局部变量的函数了。

对变量的处理逻辑是：先在局部变量表`locals`里查找：

- 如果存在，就是局部变量，生成`Move`字节码。这是一个新字节码。
- 否则，就是全局变量，处理过程之前章节介绍过，这里略过。

> 可以预见，后续在支持upvalue后，也是在这个函数中判断。

`load_var()`函数在变量表中查找变量时，是从后往前查找，即使用`.rposition()`函数。这是因为我们在注册局部变量时，并没有检查重名。如果有重名，也会照旧注册，即排到局部变量表的最后。这种情况下，反向查找，就会找到后注册的变量，而先注册的变量就永远定位不到了。相当于后注册的变量覆盖了前面的变量。比如下列代码是合法的，并且输出`456`：

```lua
local a = 123
local a = 456
print(a)  -- 456
```

我感觉这种做法很巧妙。如果每次添加局部变量时都先判断是否存在的话，必定会消耗性能。而这种重复定义局部变量的情况并不多见（也可能是我孤陋寡闻），为了这小概率情况而去判断重复（无论是报错还是重复利用）都不太值得。而现在的做法（反向查找）即保证了性能，又可以正确支持这种重复定义的情况。

> Rust中也有类似的shadow变量。不过我猜Rust应该不能这么简单的忽略处理，因为Rust中一个变量不可见时（比如被shadow了）是要drop的，所以还是要特意判断这种shadow情况并特别处理。

另外一个问题是，在上一段[定义局部变量](#定义局部变量)的最后提到，解析到变量名`var`时，并不能直接加入到局部变量表`locals`中，而是要在解析完表达式后才能加入。当时因为还没有“访问”局部变量，所以没有说明具体原因。现在可以说明了。比如对下列代码：

```lua
local print = print
```

这种语句在Lua代码中比较常见，即把一个常用的“全局变量”赋值给一个同名的“局部变量”，这样后续在引用此名字时就是访问的局部变量。局部变量比全局变量快很多（局部变量通过栈索引访问，而全局变量要实时查找全局变量表，也就是`Move`和`GetGlobal`这两个字节码的区别），这么做会提升性能。

回到刚才的问题，如果在刚解析到变量名`print`时就加入到局部变量表中，那在解析`=`后面的表达式`print`时，查询局部变量表就会找到刚刚加入的`print`，那么就相当于是把局部变量`print`赋值给局部变量`print`，就循环了，没意义了（真这么做的话，`print`会被赋值为nil）。

综上，必须在解析完`=`后面表达式后，才能把变量加入到局部变量表中。

## 函数调用的位置

之前我们的解释器只支持函数调用的语句，所以栈只是函数调用的场所，执行函数调用时，函数和参数分别固定在0和1的位置。现在支持了局部变量，栈就不只是函数调用的场所了，函数和参数的位置也就不固定了，而需要变成栈上的第一个空闲位置，即局部变量的下一个位置。为此：

- 在语法分析时，可以通过`locals.len()`获取局部变量的个数，也就是栈上的第一个空闲位置。

- 在虚拟机执行时，需要在`ExeState`中增加一个字段`func_index`，在函数调用前设置此字段来表示这个位置，并在函数中使用。对应的代码分别如下：

```rust,ignore
    ByteCode::Call(func, _) => {
        self.func_index = func as usize;  // set func_index
        let func = &self.stack[self.func_index];
        if let Value::Function(f) = func {
            f(self);
        } else {
            panic!("invalid function: {func:?}");
        }
    }
```

```rust,ignore
fn lib_print(state: &mut ExeState) -> i32 {
    println!("{:?}", state.stack[state.func_index + 1]);  // use func_index
    0
}
```

## 测试

至此，我们实现了局部变量的定义和访问，并且在这个过程中还整理了代码，使得之前的函数调用语句也变强大了，函数和参数都支持了全局变量和局部全局。所以本文开头的那个只有2行的目标代码太简单了。可以试试下面的代码：

```lua
local a = "hello, local!"  -- define a local by string
local b = a  -- define a local by another local
print(b)  -- print local variable
print(print)  -- print global variable
local print = print  -- define a local by global variable with same name
print "I'm local-print!"  -- call local function
```

执行结果：

```
[src/parse.rs:71] &constants = [
    hello, local!,
    print,
    I'm local-print!,
]
byte_codes:
  LoadConst(0, 0)
  Move(1, 0)
  GetGlobal(2, 1)
  Move(3, 1)
  Call(2, 1)
  GetGlobal(2, 1)
  GetGlobal(3, 1)
  Call(2, 1)
  GetGlobal(2, 1)
  Move(3, 2)
  LoadConst(4, 2)
  Call(3, 1)
hello, local!
function
I'm local-print!
```

符合预期！这个字节码有点多了，可以跟luac的输出对比一下。我们之前是只能分析和模仿luac编译的字节码序列，现在可以自主编译并输出字节码了。很大的进步！


## 语法分析代码的OO改造

功能已经完成。但是随着功能的增加，语法分析部分的代码变的比较乱，比如上述`load_exp()`函数的定义，就有一堆的参数。为了整理代码，把语法分析也改造成面向对象模式的，围绕`ParseProto`来定义方法，这些方法通过`self`就能获取全部信息，就不用很多参数传来传去了。具体改动参见[提交f89d2fd](https://github.com/WuBingzheng/build-lua-in-rust/commit/f89d2fd6bca4574d1d18d60f9363731bfd89e4b1)。

把几个独立的成员集合在一起，也带来一个小问题，一个Rust语言特有的问题。比如原来读取字符串常量的代码如下，先调用`load_const()`生成并返回字节码，然后调用`byte_codes.push()`保存字节码。这两个函数调用是可以写在一起的：

```rust,ignore
byte_codes.push(load_const(&mut constants, iarg, Value::String(s)));
```

改成面向对象方式后，代码如下：

```rust,ignore
self.byte_codes.push(self.load_const(iarg, Value::String(s)));
```

而这是不能编译通过的，报错如下：

```
error[E0499]: cannot borrow `*self` as mutable more than once at a time
  --> src/parse.rs:70:38
   |
70 |                 self.byte_codes.push(self.load_const(iarg, Value::String(s)));
   |                 ---------------------^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^-
   |                 |               |    |
   |                 |               |    second mutable borrow occurs here
   |                 |               first borrow later used by call
   |                 first mutable borrow occurs here
   |
help: try adding a local storing this argument...
  --> src/parse.rs:70:38
   |
70 |                 self.byte_codes.push(self.load_const(iarg, Value::String(s)));
   |                                      ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
help: ...and then using that local as the argument to this call
  --> src/parse.rs:70:17
   |
70 |                 self.byte_codes.push(self.load_const(iarg, Value::String(s)));
   |                 ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

For more information about this error, try `rustc --explain E0499`.
```

Rust编译器虽然很严格，但报错信息还是很清晰的，甚至给出了正确的修改方法。

`self`被mut引用了2次。虽然`self.load_const()`中并没有用到`self.byte_codes`，实际中并不会出现冲突，但编译器并不知道这些细节，编译器只知道`self`被引用了两次。这就是把多个成员集合在一起的后果。解决方法是，按照Rust给出的建议，引入一个局部变量，然后把这行代码拆成两行：

```rust,ignore
let code = self.load_const(iarg, Value::String(s));
self.byte_codes.push(code);
```

这里的情况还属于简单的，因为返回的字节码`code`和`self.constants`没有关联，也就跟`self`没了关联，所以下面才能正常使用`self.byte_codes`。假如一个方法返回的内容还跟这个数据结构有关联，那解决方法就没这么简单了。后续在虚拟机执行时会遇到这种情况。