# 更多类型

这一节增加简单的类型，包括布尔、整数和浮点数。其他类型比如表和UserData在后续章节中实现。

我们首先完善词法分析以支持这些类型对应的Token，然后语法分析生成对应的字节码，并在虚拟机也增加这些字节码的支持。最后修改函数调用，支持打印这些类型。

## 完善词法分析

上一章的词法分析只支持2个Token。所以现在无论增加什么特性，都要先改词法分析增加对应的Token。为了避免后面每个章节都零零碎碎地加Token，现在这里一次性加完。

Lua官网列出了完整的[词法约定](https://www.lua.org/manual/5.4/manual.html#3.1)。包括：

- name，之前已经实现，用于变量等。

- 常量，包括字符串、整数和浮点数常量。

- 关键字：

```
     and       break     do        else      elseif    end
     false     for       function  goto      if        in
     local     nil       not       or        repeat    return
     then      true      until     while
```

- 符号：

```
     +     -     *     /     %     ^     #
     &     ~     |     <<    >>    //
     ==    ~=    <=    >=    <     >     =
     (     )     {     }     [     ]     ::
     ;     :     ,     .     ..    ...
```

对应的Token定义为：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch02.variables/src/lex.rs:token}}
```

具体实现无非繁琐的字符串解析，这里略过。为了简单起见，这次的实现只是支持了大部分简单的类型，而对于复杂类型比如长字符串、长注释、字符串转义、16进制数字暂不支持，浮点数也只不支持科学计数法。这些并不影响后续要增加的主要特性。

## 值的类型

词法分析支持了更多类型后，接下来在Value中增加这些类型：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch02.variables/src/value.rs:value}}
```

其中有点特别的地方是，对于浮点数的输出用了debug模式：`{:?}`。因为Rust对浮点数的普通输出格式`{}`是整数+小数格式的，而更合理的方式应该是在“整数小数”和“科学计数法”两者中选择更适合的，即C语言`printf`里对应的`%g`。比如对于数字`1e-10`仍然输出`"0.000000"`就太不合理了。这似乎是Rust的[历史问题](https://internals.rust-lang.org/t/pre-rfc-draft-g-or-floating-points-for-humans/9110)。为了兼容等原因，只能使用debug模式`{:?}`来对应`%g`。这里不深究。

另外，为了便于区分“整数”和“没有小数部分的浮点数”，Lua的官方实现里，对于后者会在后面添加`.0`。比如对于浮点数`2`会输出为`2.0`。如下代码。这个太贴心了。而这也是Rust的`{:?}`模式的默认行为，所以不需要我们为此特殊处理。

```c
    if (buff[strspn(buff, "-0123456789")] == '\0') {  /* looks like an int? */
      buff[len++] = lua_getlocaledecpoint();
      buff[len++] = '0';  /* adds '.0' to result */
    }
```

> 在[Lua 5.3](http://www.lua.org/versions.html#5.3)之前，Lua只有一种数字类型，默认是浮点型。我理解这是因为Lua最初的目的是用于配置文件，面向的是用户而非程序员。对普通用户而言，是不区分整数和浮点数概念的，配置`10秒`和`10.0秒`是没有区别的；另外对于一些计算，比如`7/2`的结果显而易见是`3.5`而不是`3`。但随着Lua使用范围的扩大，比如作为很多大型程序间的粘合语言，对整数的需求日益强烈，于是在语言层面区分了整数和浮点数。

## 语法分析

然后在语法分析中增加这些类型的支持。由于目前只支持函数调用这一种语句，即`函数 参数`的格式；而其中“函数”只支持全局变量，所以这次只需要“参数”部分支持这些新类型。Lua语音中的函数调用，参数如果是字符串常量或者表构造，那么就可以省略括号`()`，如上一章的"hello, world!"例子。但对于其他情况，比如这次添加的几个新类型，就必须要求有括号`()`了。于是对参数部分的修改如下：

```rust,ignore
Token::Name(name) => {
    // function, global variable only
    let ic = add_const(&mut constants, Value::String(name));
    byte_codes.push(ByteCode::GetGlobal(0, ic as u8));

    // argument, (var) or "string"
    match lex.next() {
        Token::ParL => { // '('
            let code = match lex.next() {
                Token::Nil => ByteCode::LoadNil(1),
                Token::True => ByteCode::LoadBool(1, true),
                Token::False => ByteCode::LoadBool(1, false),
                Token::Integer(i) =>
                    if let Ok(ii) = i16::try_from(i) {
                        ByteCode::LoadInt(1, ii)
                    } else {
                        load_const(&mut constants, 1, Value::Integer(i))
                    }
                Token::Float(f) => load_const(&mut constants, 1, Value::Float(f)),
                Token::String(s) => load_const(&mut constants, 1, Value::String(s)),
                _ => panic!("invalid argument"),
            };
            byte_codes.push(code);

            if lex.next() != Token::ParR { // ')'
                panic!("expected `)`");
            }
        }
        Token::String(s) => {
            let code = load_const(&mut constants, 1, Value::String(s));
            byte_codes.push(code);
        }
        _ => panic!("expected string"),
    }
}
```

这段代码首先解析函数，跟上一章代码一样，依然只支持全局变量。然后解析参数，除了对字符串常量的支持外，增加了更通用的括号`()`的方式。其中处理了各种类型常量：

- 浮点数常量，跟字符串常量类似，调用`load_const()`函数，在编译时放到常量表里，然后执行时通过`LoadConst`字节码来加载。

- Nil和Boolean类型，就没必要把Nil、true和false也放到常量表里了。直接编码到字节码里更方便，在执行的时候（因为少读一次内存）也更快。所以新增`LoadNil`和`LoadBool`字节码。

- 整数常量，则结合了上述两种做法。因为一个字节码4字节，其中opcode占1字节，目的地址占1字节，还剩下2字节，可以存储`i16`的整数。所以对于在`i16`范围内的数字（这也是大概率事件），可以直接编码到字节码里，为此新增`LoadInt`字节码；如果超过`i16`范围，则存在常量表里。这个也是参考的Lua官方实现。由此可以看到Lua对性能的追求，为了减少一次内存访问，而增加一个字节码和代码逻辑。后续也会看到很多这种情况。

由于目前还是只支持函数调用语言，所以执行时函数固定在栈的`0`位置，参数固定在`1`位置。上述的字节码的目标地址也都固定填的`1`。

主要代码介绍完毕。下面再列下用于生成`LoadConst`字节码的函数`load_const()`定义：

```rust, ignore
fn add_const(constants: &mut Vec<Value>, c: Value) -> usize {
    constants.push(c)
}

fn load_const(constants: &mut Vec<Value>, dst: usize, c: Value) -> ByteCode {
    ByteCode::LoadConst(dst as u8, add_const(constants, c) as u8)
}
```

## 测试

至此，解析过程完成了对新增类型的支持。剩下虚拟机执行部分只是支持新增的几个字节码`LoadInt`、`LoadBool`和`LoadNil`即可。这里略过。

然后就可以测试如下代码：

```lua
{{#include ../listing/ch02.variables/test_lua/types.lua}}
```

输出结果如下：

```
[src/parse.rs:64] &constants = [
    print,
    print,
    print,
    print,
    123456,
    print,
    123456.0,
]
byte_codes:
  GetGlobal(0, 0)
  LoadNil(1)
  Call(0, 1)
  GetGlobal(0, 0)
  LoadBool(1, false)
  Call(0, 1)
  GetGlobal(0, 0)
  LoadInt(1, 123)
  Call(0, 1)
  GetGlobal(0, 0)
  LoadConst(1, 1)
  Call(0, 1)
  GetGlobal(0, 0)
  LoadConst(1, 2)
  Call(0, 1)
nil
false
123
123456
123456.0
```

执行正常，但有个小问题，也是上一章就遗留下来的，即`print`在常量表里出现了多次。这里需要修改为，在每次添加常量时检查是否已经存在。

## 添加常量

把上面的`add_const()`函数修改如下：

```rust, ignore
fn add_const(constants: &mut Vec<Value>, c: Value) -> usize {
    constants.iter().position(|v| v == &c)
        .unwrap_or_else(|| {
            constants.push(c);
            constants.len() - 1
        })
}
```

`constants.iter().position()`定位索引。其参数是一个[闭包](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch13-01-closures.html)，需要比较两个`Value`，为此需要给`Value`实现`PartialEq` trait：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch02.variables/src/value.rs:peq}}
```

这里我们认为数值相等的两个整数和浮点数是不同的，比如`Integer(123456)`和`Float(123456.0)`，因为这确实是两个值，在处理常量表时，不能合并这两个值，否则上一节的测试代码里，最后一行就也是加载整数`123456`了。

但在Lua执行过程中，这两个值是相等的，即`123 == 123.0`的结果是`true`。我们会在后面章节处理这个问题。

回到`position()`函数，其返回值是`Option<usize>`，`Some(i)`代表找到，直接返回索引；而`None`代表没有找到，需要先添加常量，再返回索引。按照C语言的编程习惯就是下面的if-else判断，但这里尝试用了更函数化的方式。个人感觉这种方式并没有更加清晰，但既然是在学习Rust，就先尽量优先用Rust的方式。

```rust, ignore
    if let Some(i) = constants.iter().position(|v| v == &c) {
        i
    } else {
        constants.push(c);
        constants.len() - 1
    }
```

完成对`add_const()`函数的改造后，常量表里就可以避免出现重复的值。相关输出截取为：

```
[src/parse.rs:64] &constants = [
    print,
    123456,
    123456.0,
]
```

上述虽然在添加常量时会检查重复，但检查是通过遍历数组做的。添加所有常量的时间复杂度是O(N^2)。如果一个Lua代码段中包含的常量特别多，比如有1百万个，就解析太慢了。为此我们需要一个哈希表来提供快速的查找。TODO。