# 变量赋值

我们在第一章最开始的打印"hello, world!"的程序中，就支持了全局变量，即`print`函数。但是只支持**访问**，而不支持**赋值**或**创建**，现在唯一的全局变量`print`还是在创建虚拟机的时候，手动加到全局变量表里的。我们上一节里又实现了定义和访问局部变量，但是也不支持赋值。本节就来实现全局变量和局部变量的**赋值**。

单纯变量的赋值比较简单，但Lua中完整的赋值语句就很复杂，比如`t[f()] = 123`。我们这里先实现变量赋值，然后简单介绍下完整的赋值语句的区别。

## 赋值的组合

本节要支持的变量赋值语句表示如下：

```
Name = exp
```

等号`=`左边（左值）目前就是2类，局部变量和全局变量；右边就是前面章节的表达式`exp`，大致分为3类：常量、局部变量、和全局变量。所以这就是一个2*3的组合：

- `local = const`，把常量加载到栈上指定位置，对应字节码`LoadNil`、`LoadBool`、`LoadInt`和`LoadConst`等。
- `local = local`，复制栈上值，对应字节码`Move`。
- `local = global`，把栈上值赋值给全局变量，对应字节码`GetGlobal`。

- `global = const`，把*常量*赋值给全局变量，需要首先把常量加到常量表中，然后通过字节码`SetGlobalConst`完成赋值。
- `global = local`，把*局部变量*赋值给全局变量，对应字节码`SetGlobal`。
- `global = global`，把*全局变量*赋值给全局变量，对应字节码`SetGlobalGlobal`。

这6种情况中，前3种是赋值给局部变量，在上一节的`load_exp()`函数已经实现，这里不再介绍。后面3种是赋值给全局变量，相应新增了3个字节码。这3个字节码的参数格式类似，都是2个参数，分别是：

1. 目标全局变量的名字在常量表中的索引，类似之前的`GetGlobal`字节码的第2个参数。所以这3种情况下，都需要先把全局变量的名字加入到常量表中。
2. 源索引，3个字节码分别是：在常量表中的索引、在栈上地址、全局变量的名字在常量表中的索引。

上述的第4种情况，即`global = const`，只用一个字节码就处理了全部常量类型，而没有像[之前局部变量](./ch02-01.more_types.md#语法分析)那样针对部分类型设置不同的字节码（比如`LoadNil`、`LoadBool`等）。这是因为*局部变量*是直接通过栈上的索引来定位的，虚拟机执行其赋值是很快的，如果把源数据能内联进字节码，减少一次常量表的访问，可以明显比例的提升性能。但是访问*全局变量*是需要查表的，虚拟机执行较慢，此时内联源数据带来的性能提升相对而言非常小，就没必要了。毕竟多几个字节码，在解析和执行阶段都会带来复杂度。


## 词法分析

原来支持函数调用和定义局部变量语句，现在要新增变量赋值语句。如下：

```
Name String
Name ( exp )
local Name = exp
Name = exp   # 新增
```

这里有个问题，新增的*变量赋值*语句也是以`Name`开头，跟*函数调用*一样。所以根据开头第一个Token无法区分，就需要再向前“看”一个Token：如果是等号`=`就是变量赋值语句，否则就是函数调用语句。这里的“看”打了引号，是为了强调是真的看一下，而不能“取”出来，因为后续的语句分析还需要用到这个Token。为此，词法分析还要新增一个`peek()`方法：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch02.variables/src/lex.rs:peek_next}}
```

其中的`ahead`是在`Lex`结构体中新增的字段，用以保存从字符流中解析出来但又不能返回出去的Token。按照Rust语言的惯例，这个`ahead`应该是`Option<Token>`类型，`Some(Token)`代表有提前读取的Token，`None`代表没有。但鉴于跟`next()`[返回值类型](./ch01-04.lets_do_it.md#词法分析)同样的原因，这里直接使用`Token`类型，而用`Token::Eos`来代表没有提前读取到Token。

原来的对外`next()`函数改成`do_next()`内部函数，被新增的`peek()`和新的`next()`函数调用。

新增的`peek()`函数返回的是`&Token`而非`Token`，是因为这个Token的所有者还是Lex，而并没有交给调用者。只是“借给”调用者“看”一下。如果调用者不仅要“看”，还要“改”，那就需要`&mut Token`了，但我们这里只需要看，并不需要改。既然出现了`&`借用，那就涉及到[生命周期lifetime](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch10-03-lifetime-syntax.html)。由于这个函数只有一个输入生命周期参数，即`&mut self`，按照[省略规则](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch10-03-lifetime-syntax.html#%E7%94%9F%E5%91%BD%E5%91%A8%E6%9C%9F%E7%9C%81%E7%95%A5lifetime-elision)，它被赋予所有输出生命周期参数，这种情况下就可以省略生命周期的标注。这种默认生命周期向编译器传递的意思是：返回的引用`&Token`的合法周期，小于等于输入参数即`&mut self`，也就是`Lex`本身。

> 我个人认为变量的所有者、借用（引用）、可变借用，是Rust语言最核心的概念。概念本身是很简单的，但是需要跟编译器深入斗争一段时间，才能深刻理解。而生命周期这个概念是基于上述几个核心概念的，也稍微复杂些，更需要在实践中理解。

新的`next()`是对原来的`do_next()`函数的简单包装，处理了可能存储在`ahead`中的、之前peek的Token：如果存在，则直接返回这个Token，而无需调用`do_next()`。但在Rust中这个“直接返回”并不能很直接。由于`Token`类型不是`Copy`的（因为其`String(String)`类型不是`Copy`的），所以[不能直接返回](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch04-01-what-is-ownership.html#%E5%86%85%E5%AD%98%E4%B8%8E%E5%88%86%E9%85%8D)。简单的解决方法是使用`Clone`，但Clone的意思就是告诉我们：这是需要付出代价的，比如对于字符串，就需要复制一份；而我们并不需要2份字符串，因为把Token返回后，我们就不需要这个Token了。所以我们现在需要的结果是：返回`ahead`中的Token，并**同时**清理`ahead`（这里自然是设置为代表“没有”的`Token::Eos`）。这个场景非常像网上流传甚广的那个《夺宝奇兵》的gif（直接搜索“夺宝奇兵gif”即可），把手中的沙袋“替换”机关上的宝物。这里的“替换”就是个关键词，这个需求可以用标准库中的`std::mem::replace()`函数完成。这个需求感觉是很常见的（至少在C语言的项目里很常见），所以需要用这么一个函数来完成，感觉有些小题大做。不过也正是因为这些限制，才保证了Rust承诺的安全性。不过如果`ahead`是`Option<Token>`类型，那么就可以用`Option`的`take()`方法了，看上去简单一些，功能完全一样。


## 语法分析

随着功能的增加，语法分析的这个大循环内部代码会越来越多，所以我们先把每种语句都放到独立的函数中，即`function_call()`和`local()`，然后再增加变量赋值语句`assignment()`。这里用到了刚才词法分析中增加的`peek()`函数：

```rust,ignore
    fn chunk(&mut self) {
        loop {
            match self.lex.next() {
                Token::Name(name) => {
                    if self.lex.peek() == &Token::Assign {
                        self.assignment(name);
                    } else {
                        self.function_call(name);
                    }
                }
                Token::Local => self.local(),
                Token::Eos => break,
                t => panic!("unexpected token: {t:?}"),
            }
        }
    }
```

然后看`assignment()`函数：

```rust,ignore
    fn assignment(&mut self, var: String) {
        self.lex.next(); // `=`

        if let Some(i) = self.get_local(&var) {
            // local variable
            self.load_exp(i);
        } else {
            // global variable
            let dst = self.add_const(var) as u8;

            let code = match self.lex.next() {
                // from const values
                Token::Nil => ByteCode::SetGlobalConst(dst, self.add_const(Value::Nil) as u8),
                Token::True => ByteCode::SetGlobalConst(dst, self.add_const(Value::Boolean(true)) as u8),
                Token::False => ByteCode::SetGlobalConst(dst, self.add_const(Value::Boolean(false)) as u8),
                Token::Integer(i) => ByteCode::SetGlobalConst(dst, self.add_const(Value::Integer(i)) as u8),
                Token::Float(f) => ByteCode::SetGlobalConst(dst, self.add_const(Value::Float(f)) as u8),
                Token::String(s) => ByteCode::SetGlobalConst(dst, self.add_const(Value::String(s)) as u8),

                // from variable
                Token::Name(var) =>
                    if let Some(i) = self.get_local(&var) {
                        // local variable
                        ByteCode::SetGlobal(dst, i as u8)
                    } else {
                        // global variable
                        ByteCode::SetGlobalGlobal(dst, self.add_const(Value::String(var)) as u8)
                    }

                _ => panic!("invalid argument"),
            };
            self.byte_codes.push(code);
        }
    }
```

对于左值是局部变量的情况，调用`load_exp()`处理。对于全局变量的情况，按照右边表达式的类型，分别生成`SetGlobalConst`、`SetGlobal`和`SetGlobalGlobal`字节码。

## 测试

使用下列代码测试上述6种变量赋值的情况：

```lua
local a = 456
a = 123
print(a)
a = a
print(a)
a = g
print(a)
g = 123
print(g)
g = a
print(g)
g = g2
print(g)
```

执行符合预期。不再贴出具体执行结果。

## 完整的赋值语句

上述变量赋值的功能很简单，但Lua完整的赋值语句很复杂。主要表现在下面两个地方：

首先，等号`=`左边现在只支持局部变量和全局变量，但完整的赋值语句中还要支持表字段的赋值，比如`t.k = 123`，或者更复杂的`t[f()+g()] = 123`。而上述的`assignment()`函数是很难增加表的支持的。为此，是要增加一个中间表达层的，即后续[TODO]()引入的`ExpDesc`结构。

其次，等号`=`后面的表达式现在分为3类，对于3个字节码。后续如果要引入其他类型的表达式，比如upvalue、表索引（比如`t.k`）、或者运算结果（比如`a+b`），那是要给每个类型都增加一个字节码吗？答案是，不能。但这会涉及到一些现在还没遇到的问题，所以也不好解释。如果不能的话，那需要怎么办？这也涉及到上面提到的`ExpDesc`。

我们在后续会实现Lua完整的赋值语句，届时现在的赋值代码就会被完全舍弃。