# 输入类型

上一节中我们定义了一个带泛型的函数。实际中我们对泛型“使用”的多，“定义”的少。本章再讨论一个“使用”的示例，就是整个解释器的输入类型，即词法分析模块读取源代码。

目前只支持从文件中读取源代码，并且Rust的文件类型`std::fs::File`还不包括标准输入。词法分析数据结构Lex的定义如下：

```rust,ignore
pub struct Lex {
    input: File,
    // 省略其他成员
```

读字符的方法`read_char()`定义如下：

```rust,ignore
impl Lex {
    fn read_char(&mut self) -> char {
        let mut buf: [u8; 1] = [0];
        self.input.read(&mut buf).unwrap();
        buf[0] as char
    }
```

这里只关注其中的`self.input.read()`调用即可。

## 使用Read

而Lua官方实现是支持文件（包括标准输入）和字符串这两种类型作为源代码输入的。按照Rust泛型的思路，我们要支持的输入可以不限于**某些具体的类型**，而是**某类支持某些特性（即trait）的类型**。也就是说，只要是字符流，可以逐个读取字符就行。这个特性很常见，所以Rust标准库中提供了[`std::io::Read` trait](https://doc.rust-lang.org/std/io/trait.Read.html)。所以修改Lex的定义如下：

```rust,ignore
pub struct Lex<R> {
    input: R,
```

这里有两个改动：

- 把原来的`Lex`改成了`Lex<R>`，说明Lex是基于泛型`R`，
- 把原来的字段input的类型`File`改成了`R`。

相应的，实现部分也要改：

```rust,ignore
impl<R: Read> Lex<R> {
```

加入了`<R: Read>`，表示`<R>`的约束是`Read`，即类型R必须支持`Read` trait。这是因为`read_char()`的方法中，用到了`input.read()`函数。

而`read_char()`方法本身不用修改，其中的`input.read()`函数仍然可以正常使用，只不过其含义发生了细微变化：

- 之前input使用`File`类型时，调用的`read()`函数，是`File`类型实现了`Read` trait的方法；
- 现在调用的`read()`函数，是所有实现了`Read` trait的类型要求的方法。

这里说法比较绕，不理解的话可以忽略。

另外，其他使用到了Lex的地方都要添加泛型的定义，比如ParseProto定义修改如下：

```rust,ignore
pub struct ParseProto<R> {
    lex: Lex<R>,
```

其`load()`方法的参数也从`File`修改为`R`：

```rust,ignore
    pub fn load(input: R) -> Self {
```

`load()`支持`R`也只是为了创建`Lex<R>`，除此之外`ParseProto`并不直接使用`R`。但是`ParseProto`的定义中仍然要增加`<R>`，有点啰嗦。而更啰嗦的是，如果有其他类型要包含`ParseProto`，那也要增加`<R>`。这称之为泛型的type propagate。可以通过定义`dyn`来规避这个问题，当然这样也会带来些额外的性能开销。不过我们这里`ParseProto`是个内部类型，不会暴露出去给其他类型使用，所以`Lex`里的`<R>`相当于只传播了一层，可以接受，就不改`dyn`了。

支持了`Read`后，就可以使用文件以外的类型了。接下来看看使用标准输入类似和字符串类型。

## 使用标准输入类型

标准输入[`std::io::Stdin`类型](https://doc.rust-lang.org/std/io/struct.Stdin.html)是实现了`Read` trait，所以可以直接使用。修改`main()`函数，使用标准输入：

```rust,ignore
fn main() {
    let input = std::io::stdin();  // 标准输入
    let proto = parse::ParseProto::load(input);
    vm::ExeState::new().execute(&proto);
}
```

测试来自标准输入的源代码：

```bash
echo 'print "i am from stdin!"' | cargo r
```

## 使用字符串类型

字符串类型并没有直接支持`Read` trait，这是因为字符串类型本身没有记录读位置的功能。可以通过封装[`std::io::Cursor`类型](https://doc.rust-lang.org/std/io/struct.Cursor.html)来实现`Read`，这个类型功能就是对所有`AsRef<[u8]>`的类型封装一个位置记录功能。其[定义](https://doc.rust-lang.org/src/std/io/cursor.rs.html#74-77)很明确：

```rust,ignore
pub struct Cursor<T> {
    inner: T,
    pos: u64,
}
```

这个类型自然是实现了`Read` trait的。修改`main()`函数使用字符串作为源代码输入：

```rust,ignore
fn main() {
    let input = std::io::Cursor::new("print \"i am from string!\"");  // 字符串+Cursor
    let proto = parse::ParseProto::load(input);
    vm::ExeState::new().execute(&proto);
}
```

## 使用BufReader

直接读写文件是很消耗性能的操作。上述实现中每次只读一个字节，这对于文件类型是非常低效的。这种频繁且少量读取文件的操作，外面需要一层缓存。Rust标准库中的[`std::io::BufReader`类型](https://doc.rust-lang.org/std/io/struct.BufReader.html)提供这个功能。这个类型自然也实现了`Read` trait，并且还利用缓存另外实现了`BufRead` trait，提供了更多的方法。

我最开始是把Lex的input字段定义为`BufReader<R>`类型，代替上面的`R`类型。但后来发现不妥，因为`BufReader`在读取数据时，是先从源读到内部缓存，然后再返回。虽然对于文件类型很实用，但对于字符串类型，这个内部缓存就没必要了，多了一次无谓的内存复制。并且还发现标准输入`std::io::Stdin`也是自带缓存的，也无需再加一层。所以在Lex内部还是不使用`BufReader`，而是让调用者根据需要（比如针对`File`类型）自行添加。

下面修改`main()`函数，在原有的`File`类型外面封装`BufReader`：

```rust,ignore
fn main() {
    // 省略参数处理
    let file = File::open(&args[1]).unwrap();

    let input = BufReader::new(file);  // 封装BufReader
    let proto = parse::ParseProto::load(input);
    vm::ExeState::new().execute(&proto);
}
```

## 放弃Seek

本节开头说，我们只要求输入类型支持逐个字符读取即可。事实上并不正确，我们还要求可以修改读位置，即`Seek` trait。这是原来的`putback_char()`方法要求的，使用了`input.seek()`方法：

```rust,ignore
    fn putback_char(&mut self) {
        self.input.seek(SeekFrom::Current(-1)).unwrap();
    }
```

这个函数的应用场景是，在词法分析中，有时候需要根据下一个字符来判断当前字符的类型，比如在读到字符`-`后，如果下一个字符还是`-`，那就是注释；否则就是减法，此时下一个字符就要放回到输入源中，作为下个Token。[之前](./ch02-03.assignment.md)介绍过，在语法分析中读取Token也是这样，要根据下一个Token来判断当前语句类型。当时是在Lex中增加了`peek()`函数，可以“看”一眼下个Token而不消费。这里的`peek()`和上面的`putback_char()`是处理这种情况的2种方式，伪代码分别如下：

```
// 方式一：peek()
if input.peek() == xxx then
    input.next() // 消费掉刚peek的
    handle(xxx)
end

// 方式二：put_back()
if input.next() == xxx then
    handle(xxx)
else
    input.put_back() // 塞回去，下次读取
end
```

之前使用`File`类型时，因为支持`seek()`函数，很容易支持后面的`put_back`函数，所以就采用了第二种方式。但现在input改为了`Read`类型，如果还要使用`input.seek()`，那就要求input也有`std::io::Seek` trait约束了。上面我们已经测试的3种类型中，带缓存的文件`BufReader<File>`和字符串`Cursor<String>`都支持`Seek`，但标准输入`std::io::Stdin`是不支持的，而且可能还有其他支持`Read`而不支持`Seek`的输入类型（比如`std::net::TcpStream`），如果我们这里增加`Seek`约束，就把路走窄了。

既然不能用`Seek`，那就不用必须使用第二种方式了。也可以考虑第一种方式，这样至少跟Token的`peek()`函数方式保持了一致。

比较直白的做法是，在Lex中增加一个`ahead_char: char`字段，保存peek到的字符，类似`peek()`函数和对应的`ahead: Token`字段。这么做比较简单，但是Rust标准库中有更通用的做法，使用Peekable。在介绍Peekable之前，先看下其依赖的Bytes类型。

## 使用Bytes

本节开头列出的`read_char()`函数的实现，相对于其目的（读一个字符）而言，有点复杂了。我后来发现了个更抽象的方法，`Read` triat的`bytes()`方法，返回一个迭代器`Bytes`，每次调用`next()`返回一个字节。修改Lex定义如下：

```rust,ignore
pub struct Lex<R> {
    input: Bytes::<R>,
```

相应的修改构造函数和`read_char()`函数。

```rust,ignore
impl<R: Read> Lex<R> {
    pub fn new(input: R) -> Self {
        Lex {
            input: input.bytes(),  // 生成迭代器Bytes
            ahead: Token::Eos,
        }
    }
    fn read_char(&mut self) -> char {
        match self.input.next() {  // 只调用next()，更简单
            Some(Ok(ch)) => ch as char,
            Some(_) => panic!("lex read error"),
            None => '\0',
        }
    }
```

这里`read_char()`的代码似乎并没有变少。但是其主体只是`input.next()`调用，剩下的都是返回值的处理，后续增加错误处理后，这些判断处理就会更有用。

## 使用Peekable

然后在`Bytes`的文档中发现了`peekable()`方法，返回`Peekable`类型，刚好就是我们的需求，即在迭代器的基础上，可以向前“看”一个数据。其[定义](https://doc.rust-lang.org/src/core/iter/adapters/peekable.rs.html#15-19)很明确：

```rust,ignore
pub struct Peekable<I: Iterator> {
    iter: I,
    /// Remember a peeked value, even if it was None.
    peeked: Option<Option<I::Item>>,
}
```

为此，再修改Lex的定义如下：

```rust,ignore
pub struct Lex<R> {
    input: Peekable::<Bytes::<R>>,
```

相应的修改构造函数，并新增`peek_char()`函数：

```rust,ignore
impl<R: Read> Lex<R> {
    pub fn new(input: R) -> Self {
        Lex {
            input: input.bytes().peekable(),  // 生成迭代器Bytes
            ahead: Token::Eos,
        }
    }
    fn peek_char(&mut self) -> char {
        match self.input.peek() {
            Some(Ok(ch)) => *ch as char,
            Some(_) => panic!("lex peek error"),
            None => '\0',
        }
    }
```

这里`input.peek()`跟上面的`input.next()`基本一样，区别是返回类型是引用。这跟`Lex::peek()`函数返回`&Token`的原因一样，因为返回的值的所有者还是input，并没有move出来，而只是“看”一下。不过我们这里是`char`类型，是Copy的，所以直接解引用`*ch`，最终返回char类型。

## 小结

至此，我们完成了输入类型的优化，从最开始只支持`File`类型，到最后支持`Read` trait。整理下来内容并不多，但在开始的实现和探索过程中，东撞西撞，费了不少劲。这个过程中也彻底搞清楚了标准库中的一些基本类型，比如`Read`、`BufRead`、`BufReader`，也发现并学习了`Cursor`和`Peekable`类型，另外也更加了解了官网文档的组织方式。通过实践来学习Rust语言，正是这个项目的最终目的。