# 类型转换

上一节在`Value`类型中引入了3个字符串类型，在创建字符串类型时需要根据长度来生成不同类型。这个判断不应该交给调用者，而应该自动完成。比如现有的语句：

```rust,ignore
    self.add_const(Value::String(var));
```

就应该改成：

```rust,ignore
    self.add_const(str_to_value(var));
```

其中`str_to_value()`函数就把字符串`var`转换成`Value`对应的字符串类型。

## From trait

这种从一种类型转换（或者称为生成）另外一种类型的功能非常常见，所以Rust标准库中为此定义了`From`和`Into`trait。这两个互为相反操作，一般只需要实现`From`即可。下面就实现了字符串`String`类型到`Value`类型的转换：

```rust,ignore
impl From<String> for Value {
    fn from(s: String) -> Self {
        let len = s.len();
        if len <= SHORT_STR_MAX {
            // 长度在[0-14]的字符串
            let mut buf = [0; SHORT_STR_MAX];
            buf[..len].copy_from_slice(s.as_bytes());
            Value::ShortStr(len as u8, buf)

        } else if len <= MID_STR_MAX {
            // 长度在[15-47]的字符串
            let mut buf = [0; MID_STR_MAX];
            buf[..len].copy_from_slice(s.as_bytes());
            Value::MidStr(Rc::new((len as u8, buf)))

        } else {
            // 长度大于47的字符串
            Value::LongStr(Rc::new(s))
        }
    }
}
```

然后，本节开头的语句就可以改用`into()`函数：

```rust,ignore
    self.add_const(var.into());
```

## 泛型

至此，本节开头的需求已经完成。不过既然字符串可以这么做，那其他类型也可以。而且其他类型的转换更直观。下面仅列出两个数字类型到`Value`类型的转换：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch03.optimize_string/src/value.rs:from_num}}
```

然后，向常量表里添加数字类型的`Value`也可以通过`into()`函数：

```rust,ignore
    let n = 1234_i64;
    self.add_const(Value::Integer(n));  // 旧方式
    self.add_const(n.into());  // 新方式
```

这么看上去似乎有点小题大做。但如果把所有可能转换为`Value`的类型都实现`From`，那么就可以把`.into()`放到`add_const()`内部了：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch03.optimize_string/src/parse.rs:add_const}}
```

这里只列出了这个函数的前2行代码。下面就是添加常量的原有逻辑了，这里省略。

先看第2行代码，把`.into()`放到`add_const()`函数内部，那么外部在调用的时候就不用`.into()`了。比如前面添加字符串和整数的语句可以简写成：

```rust,ignore
    self.add_const(var);
    self.add_const(n);
```

现有代码中很多地方都可以这么修改，就会变得清晰很多，那对这些类型实现`From` trait就很值得了。

然而问题来了：上述的2行代码里，两次`add_const()`函数调用接受的参数的类型不一致！那函数定义中，这个参数类型怎么写？答案就在上面`add_const()`函数的定义中：`c: impl Into<Value>`。其完整写法如下：

```rust,ignore
    fn add_const<T: Into<Value>>(&mut self, c: T) -> usize {
```

这个定义的意思是：参数类型为`T`，其约束为`Into<Value>`，即这个`T`需要能够转换为`Value`，而不能把随便一个什么类型或数据结构加到常量表里。

这就是Rust语言中的[泛型](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch10-01-syntax.html)！我们并不完整地介绍泛型，很多书籍和文章里已经介绍的很清楚了。这里只是提供了一个泛型的应用场景，来具体体验泛型。其实我们很早就使用了泛型，比如全局变量表的定义：`HashMap<String, Value>`。大部分情况下，是由一些库来**定义**带泛型的类型和函数，而我们只是**使用**。而这里的`add_const()`是**定义**了一个带泛型的函数。下一节也会再介绍一个泛型的使用实例。

## 反向转换

上面是把基础类型转换为`Value`类型。但在某些情况下需要反向的转换，即把`Value`类型转换为对应的基础类型。比如虚拟机的全局变量表是以字符串类型为索引的，而全局变量的名字是存储在`Value`类型的常量表中的，所以就需要把`Value`类型转换为字符串类型才能作为索引使用。其中对全局变量表的读操作和写操作，又有不同，其对应的HashMap的API分别如下：

```rust,ignore
pub fn get<Q: ?Sized>(&self, k: &Q) -> Option<&V> // 省略了K,Q的约束
pub fn insert(&mut self, k: K, v: V) -> Option<V>
```

读写的区别是，读`get()`函数的参数`k`是引用，而写`insert()`函数的参数`k`是索引本身。原因也简单，读时只是用一下索引，而写时是要把索引添加到字典里的，是要消费掉`k`的。所以我们要实现`Value`类型对字符串类型本身和其引用的转换，即`String`和`&String`。但对于后者，我们用[更通用的`&str`](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch04-03-slices.html#%E5%AD%97%E7%AC%A6%E4%B8%B2-slice-%E4%BD%9C%E4%B8%BA%E5%8F%82%E6%95%B0)来代替。

```rust,ignore
impl<'a> From<&'a Value> for &'a str {
    fn from(v: &'a Value) -> Self {
        match v {
            Value::ShortStr(len, buf) => std::str::from_utf8(&buf[..*len as usize]).unwrap(),
            Value::MidStr(s) => std::str::from_utf8(&s.1[..s.0 as usize]).unwrap(),
            Value::LongStr(s) => s,
            _ => panic!("invalid string Value"),
        }
    }
}

impl From<&Value> for String {
    fn from(v: &Value) -> Self {
        match v {
            Value::ShortStr(len, buf) => String::from_utf8_lossy(&buf[..*len as usize]).to_string(),
            Value::MidStr(s) => String::from_utf8_lossy(&s.1[..s.0 as usize]).to_string(),
            Value::LongStr(s) => s.as_ref().clone(),
            _ => panic!("invalid string Value"),
        }
    }
}
```

这里的两个转换调用的函数名不一样，`std::str::from_utf8()`和`String::from_utf8_lossy()`。前者不带`_lossy`而后者带。其中原因在于UTF-8等，后续在介绍[UTF8](./ch03-04.unicode_utf8.md)时详细介绍。

另外，这个反向转换是可能失败的，比如把一个字符串的`Value`类型转换为一个整数类型。但这涉及到错误处理，我们在后续统一梳理错误处理后再做修改。这里仍然使用`panic!()`来处理可能的失败。

> 后续在支持了[环境](./ch09-06.environment.md)后，会用Lua的表类型和Upvalue来重新实现全局变量表，届时索引就直接是`Value`类型了，这里的转换也就没必要了。

在虚拟机执行的代码中，读写全局变量表时，分别通过两次`into()`就完成`Value`类型到字符串的转换：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch03.optimize_string/src/vm.rs:vm_global}}
```