# ExpDesc

## 表构造的问题

上一节实现了表的构造，但存在一个大问题。对于通用式`[ exp ] = exp`，会依次把key和value对应的表达式通过`load_exp()`函数加载到栈顶，作为临时变量；然后再生成`SetTable`字节码，包含栈顶的两个临时变量的索引。代码如下：

```rust,ignore
    Token::SqurL => { // `[` exp `]` `=` exp
        nmap += 1;
        self.lex.next();

        self.load_exp(sp); // 加载key到栈顶
        self.lex.expect(Token::SqurR); // `]`
        self.lex.expect(Token::Assign); // `=`
        self.load_exp(sp + 1); // 加载value到栈顶

        self.byte_codes.push(ByteCode::SetTable(table, sp as u8, sp as u8 + 1));
    },
```

这就造成了浪费，因为某些表达式类型，比如局部变量、临时变量和常量，都可以直接引用，而无需加载到栈上。比如下面的Lua代码：

```lua
local k = 'kkk'
local v = 'vvv'
local t = { [k] = v }
```

按照现在的实现方式，运行时的栈和字节码序列如下：

```
    +---------+
  0 |  "kkk"  |---\[1] Move 3 0
    +---------+   |
  1 |  "vvv"  |---|-\[2] Move 4 1
    +---------+   | |
  2 |   { }   |<--|-|---------\
    +---------+   | |         |
  3 |  "kkk"  |<--/ |   --\   |
    +---------+     |      >--/[3] SetTable 2 3 4
  4 |  "vvv"  |<----/   --/
    +---------+
    |         |
```

而实际上这两个临时变量都不需要，而是只需要1条字节码即可：`SetTable 2 0 1`，其中的3个参数分别是表、key和value在栈上的索引。这也是Lua官方实现的方式，即尽量直接引用索引，而避免无谓的临时变量。

```
    +---------+
  0 |  "kkk"  |---\
    +---------+    >--\[1] SetTable 2 0 1
  1 |  "vvv"  |---/   |
    +---------+       |
  2 |   { }   |<------/
    +---------+
    |         |
```

为了介绍这两种实现方式（是否引入临时变量）的区别，就要引入虚拟机的两种类型了。

## 基于栈和基于寄存器

上面的例子中，按照现在的实现方式，我们可以确定key和value是要加载到栈顶，所以两条`Move`字节码中的第一个参数（即目标地址）是可以省略的；另外我们也可以确定在设置表时，key和value一定在栈顶，所以`SetTable`字节码的后面两个参数也是可以省略的。所以字节码序列可以简化如下：

```
Push 0   # 把k加载到栈顶
Push 1   # 把v加载到栈顶
SetTable 2  # 把栈顶的两个值作为key和value，设置给2位置的表
```

这种通过栈顶来操作参数的方式，称为**基于栈**的虚拟机。很多脚本语言如Java、Python等的虚拟机都是基于栈的。而在字节码中直接索引参数的方式（比如`SetTable 2 0 1`），称为**基于寄存器**的虚拟机。这里的“寄存器”并不是计算机CPU中的寄存器，而是一个虚拟的概念，比如在我们的Lua解释器中，就是用栈和常量表来实现的寄存器。Lua是第一个基于寄存器的主流语言。

另外一个更容易理解的例子是加法（虽然我们现在还没有实现加法，但确实更容易理解）。对于如下Lua代码：

```lua
local r
local a = 1
local b = 2
r = a + b
```

基于栈的虚拟机生成的字节码可能如下：

```
Push 1  # 把a加载到栈顶
Push 2  # 把b加载到栈顶
Add     # 把栈顶的2个数弹出并相加，并把结果压到栈顶
Pop 0   # 把栈顶的结果弹出，并赋值给r
```

基于寄存器的虚拟机生成的字节码可能如下：

```
Add 0 1 2
```

可以直观地看到，相对而言，基于寄存器的虚拟机的字节码序列，条数少，但每条字节码更长。其实这两种方式包含的信息一样，都包含了3个参数。

这两种类型各自的优缺点已经超出本文讨论范围，并且我也没能力介绍。我之所以在这个项目里选择了基于寄存器，仅仅是因为Lua官方实现就是这么做的。我甚至是项目写了一部分后，才知道有这两种方式。接下来只要继续按照基于寄存器的方式即可，而不去纠结基于栈的方式。

需要说明的一点是，基于寄存器的方式，也只是**尽量**避免使用栈顶的临时变量。在必要的时候也是需要的。如何选择寄存器还是临时变量，这一点在后面会详细介绍。

## ExpDesc

既然我们要按照基于寄存器方式，但为什么上一节表的构造里，要把key和value都加载到栈顶，使用基于栈的方式呢？是因为我们目前还无法实现基于寄存器的方式。现在`load_exp()`函数，在遇到Token后，是直接生成字节码加载到栈的指定位置的。代码如下：

```rust,ignore
    fn load_exp(&mut self, dst: usize) {
        let code = match self.lex.next() {
            Token::Nil => ByteCode::LoadNil(dst as u8),
            Token::True => ByteCode::LoadBool(dst as u8, true),
            Token::False => ByteCode::LoadBool(dst as u8, false),
            Token::Float(f) => self.load_const(dst, f),
            Token::String(s) => self.load_const(dst, s),
            // 省略其他Token
        };
        self.byte_codes.push(code);
    }
```

而如果要实现基于寄存器方式，生成`SetTable 2 0 1`这样的字节码，那在遇到key或value的表达式时，就不能立即生成字节码，而是需要暂时保存起来，等待时机成熟时，再按情况处理。还是用本节开头的Lua代码为例：

```lua
local k = 'kkk'
local v = 'vvv'
local t = { [k] = v }
```

第3行的表构造语句，解析过程如下：

- `[`，确定为通用式；
- `k`，作为Name，先确定是局部变量，索引是0，然后作为key保存起来；
- `]`和`=`，预期中；
- `v`，作为Name，也确定是局部变量，索引是1，然后作为value保存起来；
- 此时，一条初始化语句完成，之前保存的key和value的索引分别是0和1，于是就可以生成字节码`SetTable 2 0 1`。

这里的关键是“把key/value保存起来”。我们现在还没有这种暂存的机制。一个解决方法是直接保存读到的Token。比如这个例子中，key和value分别保存为`Token::Name("k")`和`Token::Name("v")`。但这样做有几个问题。一个小问题是Name可能是局部变量或者全局变量，我们后续会看到对这两种变量的处理方式是不一样的，而用`Token::Name`无法区分这两个类型。更大的问题是，有的表达式是更复杂的，不止包含一个Token，比如`t.k`、`a+1`、`foo()`等，这些不能用一个Token来代表。我们现在虽然还不支持这些表达式，但马上就会支持的。

所以，我们需要另外一种类型来保存中间结果。为此我们引入`ExpDesc`：

```rust,ignore
#[derive(Debug, PartialEq)]
enum ExpDesc {
    Nil,
    Boolean(bool),
    Integer(i64),
    Float(f64),
    String(Vec<u8>),
    Local(usize), // on stack, including local and temprary variables
    Global(usize), // global variable
}
```

现在看上去其类型，就是表达式目前支持的类型，只是把`Token::Name`拆成了`Local`和`Global`，为此引入这个类型有点小题大做。但后续会，TODO，不想重新写一遍blabla。。。

原来的解析过程是从Token直接生成字节码：

```
    Token::Integer  ->  ByteCode::LoadInt
    Token::String   ->  ByteCode::LoadConst
    Token::Name     ->  ByteCode::Move | ByteCode::GetGlobal
    ...
```

现在中间增加了ExpDesc这层：

```
    Token::Integer  ->  ExpDesc::Integer  ->  ByteCode::LoadInt
    Token::String   ->  ExpDesc::String   ->  ByteCode::LoadConst
    Token::Name     ->  ExpDesc::Local    ->  ByteCode::Move
    Token::Name     ->  ExpDesc::Global   ->  ByteCode::GetGlobal
    ...
```

## 语义分析和ExpDesc

ExpDesc是非常重要的，这里换个角度再介绍一次。

[第1.1节](./ch01-01.principles.md)基础的编译原理中介绍了通用的编译流程：

```
       词法分析           语法分析         语义分析
字符流 --------> Token流 --------> 语法树 --------> 中间代码 ...
```

我们仍然用加法来举例：

```lua
local r, a, b = 0, 1, 2
r = a + b
```

对于第二行的加法语句，按照上述通用编译流程，语法分析会得到语法树：

```
    |
    V
    +
   / \
  a   b
```

然后在语义分析时，先看到`+`，得知这是一条加法的语句，于是可以生成字节码：`Add ? 1 2`。其中`?`是加法的目标地址，由赋值语句处理，这里忽略；`1`和`2`分别是两个加数的栈索引。

但我们目前的做法，也是Lua官方实现的做法，是省略了“语义分析”这一步，从语法分析直接生成中间代码，边分析边生成代码。那么在语法分析时，就不能像上述语义分析那样有全局的视角。比如对于加法语句`a+b`，在读到`a`时，还不知道这是一条加法语句，只能先存起来。读到`+`时才确定是加法语句，然后再读第二个加数，然后生成字节码。我们为此引入了`ExpDesc`这个中间层。所以ExpDesc就相当于是通用流程中的“语法树”的作用。只不过语法树是全局的，而ExpDesc是局部的，而且是最小粒度的局部。

这两种做法各自的优缺点，已经超出了本文的讨论范围。我们选择按照Lua官方实现的方式，选择语法分析直接生成字节码的方式。不过可以直观感受到的是，这个方案要比前者更复杂。

## 改造：load_exp()

在介绍完ExpDesc的概念和作用后，接下来就用这个思路来改造现有的代码。

首先，最主要的就是解析表达式的函数`load_exp()`。这个函数原来是直接从Token生成字节码。现在要拆成两步：Token到ExpDesc，和从ExpDesc生成字节码。

第1步，Token到ExpDesc，用`exp()`函数，代码如下：

```rust,ignore
    fn exp(&mut self) -> ExpDesc {
        match self.lex.next() {
            Token::Nil => ExpDesc::Nil,
            Token::True => ExpDesc::Boolean(true),
            Token::False => ExpDesc::Boolean(false),
            Token::Integer(i) => ExpDesc::Integer(i),
            Token::Float(f) => ExpDesc::Float(f),
            Token::String(s) => ExpDesc::String(s),
            Token::Name(var) => self.simple_name(var),
            Token::CurlyL => self.table_constructor(),
            t => panic!("invalid exp: {:?}", t),
        }
    }

    fn simple_name(&mut self, name: String) -> ExpDesc {
        // search reversely, so new variable covers old one with same name
        if let Some(ilocal) = self.locals.iter().rposition(|v| v == &name) {
            ExpDesc::Local(ilocal)
        } else {
            ExpDesc::Global(self.add_const(name))
        }
    }
```

比较简单，跟之前的`load_exp()`函数的主体结构类似。其中，对表构造分支的处理就变合理了很多，之前直接在这个分支里加上一个丑陋的`return`。而表构造函数`table_constructor()`，因为是把新建的表最终放到了栈上，所以也会返回`ExpDesc::Load(i)`。

第2步，从ExpDesc到字节码，其实更准确的说法是把ExpDesc弄到栈上。我们用Lua官方代码里的discharge这个函数名来表示“弄“。

```rust,ignore
    // discharge @desc into @dst, and set self.sp=dst+1
    fn discharge(&mut self, dst: usize, desc: ExpDesc) {
        let code = match desc {
            ExpDesc::Nil => ByteCode::LoadNil(dst as u8),
            ExpDesc::Boolean(b) => ByteCode::LoadBool(dst as u8, b),
            ExpDesc::Integer(i) =>
                if let Ok(i) = i16::try_from(i) {
                    ByteCode::LoadInt(dst as u8, i)
                } else {
                    self.load_const(dst, i)
                }
            ExpDesc::Float(f) => self.load_const(dst, f),
            ExpDesc::String(s) => self.load_const(dst, s),
            ExpDesc::Local(src) =>
                if dst != src {
                    ByteCode::Move(dst as u8, src as u8)
                } else {
                    return;
                }
            ExpDesc::Global(iname) => ByteCode::GetGlobal(dst as u8, iname as u8),
        };
        self.byte_codes.push(code);
        self.sp = dst + 1;
    }
```

而之前的`load_exp()`函数，就可以用这两个新函数组合而成：

```rust,ignore
    fn load_exp(&mut self) {
        let sp0 = self.sp;
        let desc = self.exp();
        self.discharge(sp0, desc);
    }
```

注意这里出现了个`self.sp`。

## 栈顶self.sp

全局，要维护很复杂。

每条语句前初始化。

表构造需要用到。

## 改造：表构造

简化字节码。基于寄存器的字节码。

## 改造：赋值

左值也是ExpDesc。