# 二元运算

二元运算相对于上一节的一元运算，虽然只是多了一个操作数，但引入了很多问题，主要包括BNF左递归，优先级，和操作数类型。

## BNF左递归

Lua中二元运算语句的完整语法如下：

```
exp ::=  nil | false | true | Numeral | LiteralString | ‘...’ | functiondef | 
		 prefixexp | tableconstructor | exp binop exp | unop exp 
```

简单起见，其他部分简化为`OTHERS`，得到：

```
exp ::= exp binop exp | OTHERS
```

是左递归规则，需要按照之前介绍的方法来[消除左递归](./ch04-05.table_rw_and_bnf.md#消除左递归)，得到：

```
exp ::= OTHERS A'
A' := binop exp A' | Epsilon
```

之前的`exp()`函数只是实现了上面第一行的`OTHERS`部分，现在要加上第二行的`A'`部分，也是递归引用，使用循环来实现。修改`exp()`函数结构如下：

```rust,ignore
    fn exp(&mut self) -> ExpDesc {
        // OTHERS
        let mut desc = match self.lex.next() {
            // 这里省略原有的各种OTHERS类型处理
        };

        // A' := binop exp A' | Epsilon
        while is_binop(self.lex.peek()) {
            let binop = self.lex.next();  // 运算符
            let right_desc = self.exp();  // 第二个操作数
            desc = self.process_binop(binop, desc, right_desc);
        }
        desc
    }
```

其中对第二个操作数right_desc也是递归调用`exp()`函数来读取，这就导致一个问题：优先级。

## 优先级

上一节的一元运算语句中，也是递归调用`exp()`函数来读取操作数，但因为只有一个操作数，所以并不需要优先级，或者说所有一元运算符的优先级都相等。并且一元运算符都是右结合的。比如下面两个连续一元运算的例子，都是按照从右向左的顺序执行，而跟具体运算符无关：

- `~ -10`，先取负，再按位取反，
- `- ~10`，先按位取反，再取负。

但对于二元运算语句，就要考虑优先级了。比如下面两个语句：

- `a + b - c`，先执行前面的加法，再执行后面的减法，
- `a + b * c`，先执行后面的乘法，再执行前面的加法。

对应到上面的`exp()`函数代码中，开头的`OTHERS`部分读取到第一个操作数`a`；然后`while`循环内读取到运算符`+`；再然后递归调用`exp()`函数读取右操作数，此时就需要计较下。还以上面两个语句为例：

- `a + b - c`，读到`b`就结束并作为右操作数；然后执行加法`a + b`；然后再次循环处理后面的`- c`部分；
- `a + b * c`，读到`b`之后还要继续往下，读取并执行整个`b * c`并将执行结果作为右操作数；然后执行加法；并结束循环。

语法分析时，如何判断是上述哪种情况？读到`b`后，是停止解析还是继续解析？取决于下一个运算符和当前运算符的优先级：

- 下一个运算符优先级**不大于**当前运算符时，就是第一种情况，停止解析；
- 下一个运算符优先级**大于**当前运算符时，就是第二种情况，需要继续解析。

为此，历程Lua语言中给所有[运算符优先级](https://www.lua.org/manual/5.4/manual.html#3.4.8))列表：

```
or
and
<     >     <=    >=    ~=    ==
|
~
&
<<    >>
..
+     -
*     /     //    %
unary operators (not   #     -     ~)
^
```

由上往下，优先级依次变高。其中连接符`..`和求幂`^`都是右结合，其他运算符都是左结合。上面列出的判断规则里，对于相等优先级的情况是停止解析（而非继续解析），所以默认是左结合。于是对于2个右结合的运算符需要特殊处理，即给他们向左和向右定义不同的优先级，向左的更高，这样就会变成右结合。

综上，定义优先级函数：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch05.arithmetic/src/parse.rs:binop_pri}}
```

对于不是二元运算符的Token，则返回`-1`，即最低的优先级，无论当前运算符是什么，都可以停止解析。按照Rust的习惯做法，这个函数应该返回`Option<i32, i32>`类型，然后不是二元运算符的Token就返回`None`。但是返回`-1`在调用的地方更简单，不需要多一次Option的处理。

这个函数看上去是`Token`类型的属性，所以貌似适合定义为`Token`的方法。但`Token`类型是在`lex.rs`中定义的；而优先级是语法分析的概念，应该在`parse.rs`中实现。Rust语言不允许在类型的非定义的文件中添加方法。所以上述函数就在`parse.rs`文件中定义为个普通函数（而非其他函数那样是`ParseProto`的方法）。

现在，按照优先级，再次修改`exp()`函数：

```rust,ignore
    fn exp(&mut self) -> ExpDesc {
        self.exp_limit(0)
    }
    fn exp_limit(&mut self, limit: i32) -> ExpDesc {
        // OTHERS
        let mut desc = match self.lex.next() {
            // 这里省略原有的各种OTHERS类型处理
        };

        // A' := binop exp A' | Epsilon
        loop {
            let (left_pri, right_pri) = binop_pri(self.lex.peek());
            if left_pri <= limit {
                return desc;  // 停止解析
            }

            // 继续解析
            let binop = self.lex.next();
            let right_desc = self.exp_limit(right_pri);
            desc = self.process_binop(binop, desc, right_desc);
        }
    }
```

首先为`exp()`增加一个`limit`参数，作为当前运算符的优先级，限制后续的解析范围。但这个参数属于语句内部概念，对于此函数的调用者而言，无需知晓此参数；所以增加`exp_limit()`这个实际处理函数，而把`exp()`变成一个外层封装函数，用`limit=0`来调用前者。初始调用之所以使用`limit=0`，是因为`0`小于`binop_pri()`函数中定义的任何二元运算符优先级，所以第一个运算符都会被继续解析（而不是return退出循环）；但`0`又大于非运算符的优先级`-1`，所以如果后面紧跟非运算符，也会正常退出。

另外，需要注意到上面运算符优先级表单中也列出了一元运算符，所以上一节解析一元运算语句时，读取操作数的表达式时，就不能使用`exp()`函数（初始优先级0），而应该指定初始优先级为12：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch05.arithmetic/src/parse.rs:exp_unop}}
```

求幂运算`^`的优先级居然高于一元运算符，所以语句`-a^10`的执行顺序是：先求幂，再取负。

最终版本的`exp()`函数的二元运算部分，包含了循环、递归、和条件退出。对于不是算法工程师的我，直接写出这样的代码还是非常难的。但是依照消除左递归后的BNF规范，就可以直接完成循环和递归，再根据优先级加上条件退出，就可以完成这个函数。

## 字节码

上一节介绍的一元运算只有1个操作数，分2种情况：常量和变量，常量就直接求值，变量就生成字节码。所以每个一元运算都只有一个字节码。二元运算因为涉及2个操作数，所以复杂些。

首先，二元运算符虽然大部分都是数值计算，但因为Lua的元表功能，类似运算符重载，所以其他类型常量（比如字符串、bool等）都可能是合法的操作数。在解析一元运算时，这些类型的常量是直接报错，但对于二元运算需要到执行阶段才能判断是否合法。

其次，如果两个操作数都是数字类型常量（整数和浮点数），那么就可以在语法分析时直接计算出结果，称之为常量折叠。

否则，就生成字节码，由虚拟机执行。类似之前已经支持的[读取全局变量](./ch02-00.variables.md)和[读表](./ch04-05.table_rw_and_bnf.md)操作，每个二元运算符也都设置3个字节码，分别处理右操作数的3种类型：栈上变量、常量、小整数。

而左操作数统一discharge到栈上，因为左操作数是常量的情况并不多见，如果也为常量和小整数类型增加对应的字节码，比如`10-a`这种语句，那字节码类型就太多了。

最后，对于满足交换律的加法和乘法，如果左操作是常量，那么可以交换，比如`10+a`可以先转换为`a+10`，由于右操作数`10`是小整数，就可以使用`AddInt`字节码。

## ExpDesc

类似上一节介绍的一元运算引入的新ExpDesc类型，二元运算因为多了一个操作数，所以也需要一个新的类型：

```rust,ignore
enum ExpDesc {
    UnaryOp(fn(u8,u8)->ByteCode, usize), // (opcode, operand)
    BinaryOp(fn(u8,u8,u8)->ByteCode, usize, usize), // (opcode, left-operand, right-operand)
```

## 语法分析

至此介绍完二元运算语句的基本要求。下面看代码实现，即`exp()`函数中调用的`process_binop()`函数：

```rust,ignore
    fn process_binop(&mut self, binop: Token, left: ExpDesc, right: ExpDesc) -> ExpDesc {
        if let Some(r) = fold_const(&binop, &left, &right) { // 常量折叠
            return r;
        }

        match binop {
            Token::Add => self.do_binop(left, right, ByteCode::Add, ByteCode::AddInt, ByteCode::AddConst),
            Token::Sub => self.do_binop(left, right, ByteCode::Sub, ByteCode::SubInt, ByteCode::SubConst),
            Token::Mul => self.do_binop(left, right, ByteCode::Mul, ByteCode::MulInt, ByteCode::MulConst),
            // 省略更多类型
        }
    }
```

首先尝试常量折叠。这部分功能因为涉及整数和浮点数类型的处理，所以在下一节介绍。因为两个操作数并不一定是常量，并不一定能够折叠，如果没有成功折叠，那么后续还要使用操作符和两个操作数，所以这里`fold_const()`函数只能传入引用。

如果不是常量，不能折叠，那么调用`do_binop()`函数来返回ExpDesc。这里把enum的tag作为函数来使用，在[之前](./ch04-04.expdesc_rewrite.md#tableconstructor)已经介绍过了，这里不再介绍。

下面来看`do_binop()`函数：

```rust,ignore
{{#include ../listing/ch05.arithmetic/src/parse.rs:do_binop}}
```

首先，判断如果是加法或乘法，并且左操作数是数字常量，则交换两个操作数，为了后续能够生成`xxCoust`或者`xxInt`的字节码。

然后，把左操作数discharge到栈上；

然后，再判断右操作数类型是否为数字常量，否则也discharge到栈上。

最后，生成`ExpDesc::BinaryOp`。

至此，二元运算语句的语法分析基本完成。这里的`ExpDesc::BinaryOp`，相比一元运算语句的`ExpDesc::UnaryOp`，虽然只是多了一个操作数，但却引出了一个非常隐晦的问题，下面小节专门介绍。

## 隐晦的问题

问题比较难直接描述，用下面的Lua代码做例子：

```lua
local a = -g1 + -g2
```

忽略前面的局部变量定义，也忽略未定义全局变量的运算会抛异常，这里重点只看后面的加法语句。用当前版本的解释器生成如下字节码序列：

```
constants: ['g1', 'g2']
byte_codes:
  GetGlobal(0, 0)
  GetGlobal(1, 1)
  Neg(2, 0)
  Neg(3, 1)
  Add(0, 2, 3)
```

解析逻辑如下：

- 先读`-`，然后再读操作数`g1`，因为是全局变量，所以通过`GetGlobal`字节码discharge到栈顶临时变量，然后生成`ExpDesc::UnaryOp`代表`-g1`，
- 读到`+`，于是继续读取右操作数，
- 右操作数跟左操作数一样，也是通过`GetGlobal`字节码把`g2`discharge到栈顶临时变量，然后也生成`ExpDesc::UnaryOp`代表`-g2`，
- 两个操作数都读取完毕，开始处理`+`；因为两个操作数都是`UnaryOp`，不是常量，所以都通过`Neg`字节码discharge到栈顶临时变量；
- 生成`Add`字节码，执行加法。

每个字节码执行后的栈布局如下：

```
   GetGlobal  GetGlobal  Neg        Neg           Add
   +------+   +------+   +------+   +------+      +------+
   |  g1  |   |  g1  |   |  g1  |   |  g1  |  /-->|  a   |
   +------+   +------+   +------+   +------+  |   +------+
   |      |   |  g2  |   |  g2  |   |  g2  |  |   |      |
              +------+   +------+   +------+  |
              |      |   | -g1  |   | -g1  |--+
                         +------+   +------+  |
                         |      |   | -g2  |--/
                                    +------+
                                    |      |
```

看上去也没什么问题。下面再来看Lua官方实现生成的字节码序列：

```
0+ params, 2 slots, 1 upvalue, 1 local, 2 constants, 0 functions
	1	[1]	VARARGPREP	0
	2	[1]	GETTABUP 	0 0 0	; _ENV "g1"
	3	[1]	UNM      	0 0
	4	[1]	GETTABUP 	1 0 1	; _ENV "g2"
	5	[1]	UNM      	1 1
	6	[1]	ADD      	0 0 1
	7	[1]	MMBIN    	0 1 6	; __add
	8	[1]	RETURN   	1 1 1	; 0 out
```

忽略其中的无关字节码1、7、8，其余字节码的执行栈布局如下：

```
   GETTABUP   UNM        GETTABUP   UNM            ADD
   +------+   +------+   +------+   +------+       +------+
   |  g1  |   | -g1  |   | -g1  |   | -g1  |---+-->|  a   |
   +------+   +------+   +------+   +------+   |   +------+
   |      |   |      |   |  g2  |   | -g2  |--/    |      |
                         +------+   +------+
                         |      |   |      |
```

对比两个字节码序列，可以看到2个区别：

- 我们的字节码序列占用了栈上4个临时空间，而Lua官方实现只占用了2个。这是因为我们在一条语句中，每次需要临时变量，都直接使用栈顶位置，并更新栈顶指针sp。而Lua官方实现中对临时变量和栈顶指针的管理更加精细。个人感觉我们的方式更简单，只是多占用栈上几个临时位置，这是很小的代价。

- 加法的两个操作数的语句都对应两个字节码：加载全局变量、取负，一共两组。在我们的实现中，这两组字节码相互穿插；而在Lua官方实现中，这两组字节码是分开的。原因在于当遇到运算语句（一元或者二元）时：
  + 我们的实现中，只是生成一个ExpDesc，然后再在需要的时候discharge到栈上。两者（生成ExpDesc和discharge）之间可能会插入其他字节码。
  + Lua官方实现中，会立即生成一个字节码，这就保证了跟之前字节码是挨着的。由于此时还不知道运算结果的目的地址，就暂时空着这个参数；生成的ExpDesc则关联这个字节码的位置。在后续discharge时，只需要填上这个字节码的目的参数即可。

  我们之所以没有采用Lua官方实现，是因为在Rust中用safe的方式“修改已经生成的字节码”是非常难的；而unsafe的方法，就是Lua官方实现中用到的位操作，也是需要对字节码ByteCode的布局有所依赖，比如目的地址的u8类型参数是在ByteCode的第x位到第y位之间。这其实也是可以做到的，比如在ByteCode的定义前面增加`#[repr(C)]`。但我们尽量不使用unsafe，也尽量不依赖enum的布局。目前这种语句间字节码穿插的结果，貌似也没有造成什么问题。

## 整数和浮点数

至此，我们介绍了二元运算的大致解析过程，但还有一个细节，即对整数和浮点数类型的不同处理规则。由于这方面内容也不少，而且跟上述主要的解析过程相对独立，所以在下一节中单独介绍。