# if语句

条件判断语句跟之前已经实现的语句最大的不同是：不再顺序执行字节码了，可能出现跳转。为此，我们新增字节码`Test`，关联2个参数：

- 第一个参数，`u8`类型，判断条件在栈上的位置；
- 第二个参数，`u16`类型，向前跳转字节码条数。

这个字节码的语义是：如果第一个参数代表的语句为假，那么向前跳转第二个参数指定条数的字节码。控制结构图如下：

```
+-------------------+
| if condition then |---\ 如果condition为假，则跳过block
+-------------------+   |
                        |
    block               |
                        |
+-----+                 |
| end |                 |
+-----+                 |
<-----------------------/
```

Test字节码的定义如下：

```rust,ignore
pub enum ByteCode {
    // condition structures
    Test(u8, u16),
```

第二个参数是跳转的字节码条数，即相对位置。如果使用绝对位置，那么解析和执行的代码都会稍微简单一些，但表达能力就会差一些。16bit的范围是65536。如果使用绝对位置，那么一个函数内超过65536之后的代码，就不能使用跳转字节码了。而如果使用相对位置，那么就支持在字节码本身的65536范围内跳转，就可以支持很长的函数了。所以我们使用相对位置。这也引入了一个一直忽略的问题，就是字节码中参数的范围，比如栈索引参数都是用的`u8`类型，那么如果一个函数中超过了256个局部变量，就会溢出，造成bug。后续需要特别处理参数的范围问题。

按照上面的控制结构图，完成if语句的语法分析代码如下：

```rust,ignore
    fn if_stat(&mut self) {
        let icond = self.exp_discharge_top();  // 读取判断语句
        self.lex.expect(Token::Then);  // 语法：then关键字

        self.byte_codes.push(ByteCode::Test(0, 0)); // 生成Test字节码占位，两个参数后续补上
        let itest = self.byte_codes.len() - 1;

        // 解析语法块！并预期返回end关键字，暂时不支持elseif和else分支
        assert_eq!(self.block(), Token::End);

        // 修复Test字节码参数。
        // iend为字节码序列当前位置，itest为Test字节码位置，两者差就是需要跳转的字节码条数。
        let iend = self.byte_codes.len() - 1;
        self.byte_codes[itest] = ByteCode::Test(icond as u8, (iend - itest) as u16);
    }
```

代码流程已经在注释里逐行说明。这里需要详细说明的是递归调用的`block()`函数。

## block的结束

原来的`block()`函数实际是整个语法分析的入口，只执行一次（而没有递归调用），一直读到源代码末尾`Token::Eos`作为结束：

```rust,ignore
    fn block(&mut self) {
        loop {
            match self.lex.next() {
                // 这里省略其他语句解析
                Token::Eos => break, // Eos则退出
            }
        }
    }
```

现在要支持的if语句中的代码块，预期的结束是关键字`end`；后续还会包括`elseif`和`else`等其他关键字。代码块的结束并不只是`Token::Eos`了，就需要修改`block()`函数，把不是合法语句开头的Token（比如`Eos`，关键字`end`等）都认为是block的结束，并交由调用者判断是否为预期的结束。具体编码有2种修改方法：

- 用`lex.peek()`代替上述代码中的`lex.next()`，如果看到的Token不是合法语句开头，则退出循环，此时这个Token还没有被消费读取。外部调用者再调用`lex.next()`读取这个Token做判断。如果这么做，那么目前所有的语句处理代码，都要在最开始加上一个`lex.next()`来跳过看到的Token，比较啰嗦。比如上一段里的`if_stat()`函数，就要用`lex.next()`跳过关键字`if`。

- 仍然用`lex.next()`，对于读到的不是合法语句开头的Token，作为函数返回值，返回给调用者。我们采用这种方法，代码如下：

```rust,ignore
    fn block(&mut self) -> Token {
        loop {
            match self.lex.next() {
                // 这里省略其他语句解析
                t => break t, // 返回t
            }
        }
    }
```

所以上面的`if_stat()`函数中，就要判断`block()`的返回值为`Token::End`：

```rust,ignore
        // 解析语法块！并预期返回end关键字，暂时不支持elseif和else分支
        assert_eq!(self.block(), Token::End);
```

而原来的语法分析入口函数`chunk()`也要增加对`block()`返回值的判断：

```rust,ignore
    fn chunk(&mut self) {
        assert_eq!(self.block(), Token::Eos);
    }
```

## block的变量作用域

`block()`函数另外一个需要改动的地方是局部变量的作用域。即在block内部定义的局部变量，在外部是不可见的。

这个功能很核心！不过实现却非常简单。只要在`block()`入口处记录当前局部变量的个数，然后在退出前清除新增的局部变量即可。代码如下：

```rust,ignore
    fn block(&mut self) -> Token {
        let nvar = self.locals.len(); // 记录原始的局部变量个数
        loop {
            match self.lex.next() {
                // 这里省略其他语句解析
                t => {
                    self.locals.truncate(nvar); // 失效block内部定义的局部变量
                    break t;
                }
            }
        }
    }
```

在后续介绍了Upvalue后，还需要做其他处理。

## do语句

上面两小节处理了block的问题。而最简单的创建block的语句是do语句。因为太简单了，就在这里顺便介绍。语法分析代码如下：

```rust,ignore
    // BNF:
    //   do block end
    fn do_stat(&mut self) {
        assert_eq!(self.block(), Token::End);
    }
```

## 虚拟机执行

之前的虚拟机执行是顺序依次执行字节码，用Rust的for语句循环遍历即可：

```rust,ignore
    pub fn execute<R: Read>(&mut self, proto: &ParseProto<R>) {
        for code in proto.byte_codes.iter() {
            match *code {
                // 这里省略所有字节码的预定义逻辑
            }
        }
    }
```

现在要支持`Test`字节码的跳转，就需要在循环遍历字节码序列期间，能够修改下一次遍历的位置。Rust的for语句[不支持](https://stackoverflow.com/a/70283398/4794937)在循环过程中修改遍历位置，所以需要手动控制循环：

```rust,ignore
    pub fn execute<R: Read>(&mut self, proto: &ParseProto<R>) {
        let mut pc = 0;  // 字节码索引
        while pc < proto.byte_codes.len() {
            match proto.byte_codes[pc] {
                // 这里省略其他字节码的预定义逻辑

                // condition structures
                ByteCode::Test(icond, jmp) => {
                    let cond = &self.stack[icond as usize];
                    if matches!(cond, Value::Nil | Value::Boolean(false)) {
                        pc += jmp as usize; // jump if false
                    }
                }
            }

            pc += 1; // 下一条字节码
        }
    }
```

通过字节码位置`pc`来控制循环执行。所有字节码执行后`pc`自增1，指向下一个字节码；对于跳转字节码`Test`则额外会修改`pc`。由于`Test`字节码最后也会执行`pc`自增，所以其跳转的位置其实是目标地址减去1。其实可以在这里加一条`continue;`语句，跳过最后面的`pc`自增。不知道这两种做法哪个更好。

上述代码的判断中可以看到，Lua语言中的假值只有2个：nil和false。其他值比如0，空表等，都是真值。

## 测试

至此我们实现了最简单的if条件判断语句。

由于我们目前还不支持关系运算，所以if后面的判断条件只能用其他语句。测试代码如下：

```lua
{{#include ../listing/ch06.control_structures/test_lua/if.lua}}
```

第一个判断语句中的条件语句`a`是未定义全局变量，值为`nil`，是假，所以内部的语句不执行。

第二个判断语句中的条件语句`print`是已经定义的全局变量，是真，所以内部语句会执行。block内部定义了局部变量`a`，在内部正常执行，但在block结束后，`a`就无效了，再引用就是作为未定义全局变量了，打印就是`nil`。