# repeat..until和continue语句

本节介绍 repeat..until语句，并讨论和尝试引入Lua语言并不支持的continue语句。

## repeat..until语句

repeat..until语句跟while语句很像，只不过是把判断条件放在了后面，从而保证内部代码块至少执行一次。

```
     +--------+
     | repeat |
     +--------+
/--->
|        block
|
|    +-----------------+
\----| until condition |
     +-----------------+
```

最终生成的字节码序列的格式如下，其中`...`代表内部代码块的字节码序列：

```
    ...  <--\
    Test ---/  until判断条件
```

跟while语句的字节码序列相比，看上去就是把Test放到最后，并替换掉原来的Jump字节码。但情况并没有这么简单！把判断条件语句放到block后面，会引入一个问题，判断条件语句中可能会使用block中定义的局部变量。比如下面例子：

```lua
-- 如果请求失败，则一直重试，直到成功为止
repeat
    local ok = request_xxx()
until ok
```

最后一行until后面的变量`ok`，本意明显是要引用第二行中定义的局部变量。但是，之前的代码块分析函数`block()`在函数结尾就已经删除了内部定义的局部变量，代码参见[这里](./ch06-01.if.md#block的变量作用域)。也就是说，按照之前的语法分析逻辑，在解析到`until`时，内部定义的`ok`局部变量已经失效，无法使用了。这显然是不可接受的。

为了支持在until时依然能读到内部局部变量，需要修改原来的`block()`函数（代码就是被这些奇怪的需求搞乱的），把对局部变量的控制独立出来。为此，新增一个`block_scope()`函数，只做语法分析；而内部局部变量的作用域由外层的`block()`函数完成。这样原来调用`block()`函数的地方（比如if、while语句等）就不用修改，而这个特别的repeat..until语句调用`block_scope()`函数，做更细的控制。代码如下：

```rust,ignore
    fn block(&mut self) -> Token {
        let nvar = self.locals.len();
        let end_token = self.block_scope();
        self.locals.truncate(nvar); // expire internal local variables
        return end_token;
    }
    fn block_scope(&mut self) -> Token {
        ... // 原有的block解析过程
    }
```

然后，repeat..until语句的分析代码如下：

```rust,ignore
    fn repeat_stat(&mut self) {
        let istart = self.byte_codes.len();

        self.push_break_block();

        let nvar = self.locals.len();  // 内部局部变量作用域控制！

        assert_eq!(self.block_scope(), Token::Until);

        let icond = self.exp_discharge_top();

        // expire internal local variables AFTER condition exp.
        self.locals.truncate(nvar);  // 内部局部变量作用域控制！

        let iend = self.byte_codes.len();
        self.byte_codes.push(ByteCode::Test(icond as u8, -((iend - istart + 1) as i16)));

        self.pop_break_block();
    }
```

上述代码中，中文注释的2行，就是完成了原来`block()`函数中内部局部变量作用域的控制。在调用完`exp_discharge_top()`解析完条件判断语句之后，才去删除内部定义的局部变量。

## continue语句

上面花了很大篇幅来说明repeat..until语句中变量作用域的问题，这跟Lua中并不存在的continue语句也有很大关系。

在上一节支持break语句时，提到了Lua语言并不支持continue语句。关于这个问题的争论非常多，在Lua中加入continue语句的呼声也很高，早在2012年就有相关的[提案](http://lua-users.org/wiki/ContinueProposal)，其中详细罗列了加入continue语句的好处和坏处以及相关讨论。20年过去了，倔强的Lua即使在5.2版本加入了goto语句，也仍然没有加入continue语句。

[“非官方FAQ”](https://www.luafaq.org/#T1.26)对此的解释是：

- continue语句只是众多控制语句之一，类似的包括goto、带label的break等。而continue语句并没有什么特殊，没有必要新增这个语句；
- 跟现有的repeat..until语句冲突。

另外，Lua的作者Roberto的一封[邮件](http://lua-users.org/lists/lua-l/2008-02/msg01183.html)更能代表官方态度。其中说的原因就是上述第1点，即continue语句只是众多控制语句之一。一个有意思的地方是，这封邮件里举了两个例子，除continue外另外一个例子刚好也是repeat..until。上面非官方FAQ里也提到这两个语句冲突。

这两个语句冲突的原因是，如果repeat..until内部代码块中有continue语句，那么就会跳转到until的条件判断位置；如果条件判断语句中使用了内部定义的局部变量，而continue语句又跳过了这个局部变量的定义，那这个局部变量就没有意义了。这就是冲突所在。比如下面的代码：

```lua
repeat
    continue -- 跳转到until，跳过了ok的定义
    local ok = request_xxx()
until ok -- 这里ok如何处理？
```

对比下，C语言中跟repeat..until语句等价的是do..while语句，是支持continue的。这是因为C语言的do..while语句中，while后面的条件判断是在内部代码块的作用域**之外**的。比如下面代码就会编译错误：

```c
    do {
        bool ok = request_xx();
    } while (ok);  // error: ‘ok’ undeclared
```

这样的规范（条件判断是在内部代码块的作用域**之外**）虽然在有的使用场景下不太方便（如上面的例子），但也有很简单的解决方法（比如把`ok`定义挪到循环外面），而且语法分析也更简单，比如就不需要拆出`block_scope()`函数了。那Lua为什么规定把条件判断语句放到内部作用域**之内**呢？推测如下，假如Lua也按照C语言的做法（条件判断是在内部代码块的作用域**之外**），然后用户写出下面的Lua代码，until后面的`ok`就被解析为一个全局变量，而不会像C语言那样报错！这并不是用户的本意，于是造成一个严重的bug。

```lua
repeat
    local ok = request_xxx()
until ok
```

总结一下，就是repeat..until语句为了避免大概率出现的bug，需要把until后面的条件判断语句放到内部代码块的作用域之内；那么continue语句跳转到条件语句中时，就可能跳过局部变量的定义，进而出现冲突。

## 尝试添加continue语句

Lua官方[不支持continue语句的理由](https://www.luafaq.org/#T1.26)主要是他们认为continue语句的使用频率很低，不值得支持。但是在我个人编程经历中，无论是Lua还是其他语言，continue语句的使用频率还是很高的，虽然可能比不上break，但是远超goto和带label的break语句，甚至也超过repeat..until语句。而现在Lua中实现continue功能的方式（repeat..until true加break，或者goto）都比直接使用continue要啰嗦。那么能不能在我们的解释器中增加continue语句呢？

首先，自然是要解决上面说的跟repeat..until的冲突。有几个解决方案：

- 规定repeat..until中不支持continue语句，就像if语句不支持continue一样。但这样非常容易造成误会。比如一段代码有两层循环，外层是while循环，内层是repeat循环；用户在内层循环中写了continue语句，本意是想在内层repeat循环生效，但由于实际上repeat不支持continue，那么就会在外层while循环生效，continue了外层的while循环。这是严重的潜在bug。

- 规定repeat..until中禁止continue语句，如果有continue则报错，这样可以规避上面方案的潜在bug，但是这个禁止过分严格了。

- 规定repeat..until中如果定义了内部局部变量，则禁止continue语句。这个方案比上个更宽松了些，但可以更加宽松。

- 规定repeat..until中出现continue语句后，就禁止再定义内部局部变量；或者说，continue禁止向局部变量定义之后跳转。这个跟后续的goto语句的限制类似。不过，还可以更加宽松。

- 在上一个方案的基础上，只有until后面的条件判断语句中使用了continue语句后面定义的局部变量，才禁止。只不过判断语句中是否使用局部变量的判定很复杂，如果后续再支持了函数闭包和Upvalue，就基本不可能判定了。所以这个方案不可行。

最终选择使用倒数第2个方案。具体编码实现，原来在`ParseProto`中有`break_blocks`用来记录break语句，现在新增类似的`continue_blocks`，但成员类型是`(icode, nvar)`。其中第一个变量icode和`break_blocks`的成员一样，记录continue语句对应的Jump字节码的位置，用于后续修正；第二个变量`nvar`代表continue语句时局部变量的个数，用于后续检查是否跳转过新的局部变量。

其次，新增continue语句不能影响现有的代码。为了支持continue语句需要把`continue`作为一个关键字（类似`break`关键字），那么很多现存Lua代码中使用`continue`作为label，甚至是变量名或函数名（本质也是变量名）的地方就会解析失败。为此，一个tricky的解决方案是不把`continue`作为关键字，而是在解析语句时判断如果开头是`continue`并且后面紧跟块结束Token（比如`end`等），就认为是continue语句。这样在其他大部分地方，`continue`仍然会被解释为普通的Name。

对应的`block_scope()`函数中，以Token::Name开头的部分，新增代码如下：

```rust,ignore
        loop {
            match self.lex.next() {
                // 省略其他类型语句的解析
                t@Token::Name(_) | t@Token::ParL => {
                    // this is not standard!
                    if self.try_continue_stat(&t) {  // !! 新增 !!
                        continue;
                    }

                    // 以下省略标准的函数调用和变量赋值语句解析
                }
```

其中`try_continue_stat()`函数定义如下：

```rust,ignore
    fn try_continue_stat(&mut self, name: &Token) -> bool {
        if let Token::Name(name) = name {
            if name.as_str() != "continue" { // 判断语句开头是"continue"
                return false;
            }
            if !matches!(self.lex.peek(), Token::End | Token::Elseif | Token::Else) {
                return false; // 判断后面紧跟这3个Token之一
            }

            // 那么，就是continue语句。下面的处理跟break语句处理类似
            if let Some(continues) = self.continue_blocks.last_mut() {
                self.byte_codes.push(ByteCode::Jump(0));
                continues.push((self.byte_codes.len() - 1, self.locals.len()));
            } else {
                panic!("continue outside loop");
            }
            true
        } else {
            false
        }
    }
```

在解析到循环体的代码块block前，要先做准备，是`push_loop_block()`函数。block结束后，再用`pop_loop_block()`处理breaks和continues。breaks对应的Jump是跳转到block结束，即当前位置；而continues对应的Jump跳转位置是根据不同循环而定（比如while循环是跳转到循环开始，而repeat循环是跳转到循环结尾），所以需要参数来指定；另外，处理continus时要检查之后有没有新增局部变量的定义，即对比当前局部变量的数量跟continue语句时局部变量的数量。

```rust,ignore
    // before entering loop block
    fn push_loop_block(&mut self) {
        self.break_blocks.push(Vec::new());
        self.continue_blocks.push(Vec::new());
    }

    // after leaving loop block, fix `break` and `continue` Jumps
    fn pop_loop_block(&mut self, icontinue: usize) {
        // breaks
        let iend = self.byte_codes.len() - 1;
        for i in self.break_blocks.pop().unwrap().into_iter() {
            self.byte_codes[i] = ByteCode::Jump((iend - i) as i16);
        }

        // continues
        let end_nvar = self.locals.len();
        for (i, i_nvar) in self.continue_blocks.pop().unwrap().into_iter() {
            if i_nvar < end_nvar {  // i_nvar为continue语句时局部变量的数量，end_nvar为当前局部变量的数量
                panic!("continue jump into local scope");
            }
            self.byte_codes[i] = ByteCode::Jump((icontinue as isize - i as isize) as i16 - 1);
        }
    }
```

至此，我们在保证向后兼容情况下，实现了continue语句！可以使用下述代码测试：

```lua
{{#include ../listing/ch06.control_structures/test_lua/continue.lua}}
```

## repeat..until的存在

上面可以看到由于在until部分需要扩展block中定义的局部变量的作用域，repeat..until语句的存在引入了两个问题：

- 编程实现中，需要特意新建`block_scope()`函数；
- 跟continue语句有冲突。

我个人认为，为了支持repeat..until这么一个使用频率很低的语句而引入上面两个问题，有些得不偿失。如果是我来设计Lua语言，是不会支持这个语句的。

官方的《Lua程序设计（第4版）》一书的 8.4练习 一节中，提出了如下问题：

> 练习8.3：很多人认为，由于repeat-until很少使用，因此在想Lua语言这样的简单的编程语言中最后不要出现，你怎么看？

我是真想知道作者对这个问题的回答，但可惜这本书的练习题都没有给答案。
