# Rust函数和API

本章前面三节介绍的是在Lua中定义的函数，本节来介绍在Rust中定义的函数。后续简单起见，分别称这两类函数为“Lua函数”和“Rust函数”。

其实我们已经接触过Rust函数了，在第一章`hello, world!`版本的时候就已经支持的`print()`就是Rust函数。当时的解释器就实现了Rust函数的定义和调用流程。其中定义如下：

```rust,ignore
pub enum Value {
    RustFunction(fn (&mut ExeState) -> i32),
```

这里以`print()`函数的实现代码为例：

```rust,ignore
fn lib_print(state: &mut ExeState) -> i32 {
    println!("{}", state.stack[state.base + 1]);
    0
}
```

而Rust函数的调用方法也跟Lua函数类似，也是在`Call`字节码中调用Rust函数：

```rust,ignore
    ByteCode::Call(func, _) => {
        let func = &self.stack[func as usize];
        if let Value::Function(f) = func {
            f(self);
```

上面罗列的代码都是已经实现的Rust函数的功能，不过也只是最基本的定义和调用，还是缺少参数和返回值。本节为Rust函数增加这两个特性。

需要说明的一点是在Lua代码中，函数调用语句是不区分Lua函数和Rust函数的。换句话说，在语法分析阶段是不区分这两种类型的。只是在虚拟机执行阶段，才需要对两种类型区别处理。所以，本节下面介绍的都是虚拟机阶段。

## 参数

Rust函数的参数也是通过栈来传递的。

可以看到当前`print()`函数的实现只支持一个参数，是通过直接读取栈上数据：`state.stack[state.base + 1])`，其中`self.base`是函数入口地址，`+1`就是后面紧跟的地址，也就是第一个参数。

现在要支持多个参数，就要通知Rust函数具体的参数个数。有两个方案：

- 修改Rust函数原型定义，新增一个参数，表达参数的个数。这个方案实现简单，但是跟Lua官方的C函数原型不一致；
- 采用之前Lua函数中可变参数的机制，即通过栈顶位置来确定参数个数。

我们采取后面的方案。这需要在调用函数Rust前清理掉栈顶可能的临时变量：

```rust,ignore
    ByteCode::Call(func, narg_plus) => {
        let func = &self.stack[func as usize];
        if let Value::Function(f) = func {
            // narg_plus!=0，固定参数，需要清理栈顶可能的临时变量
            // narg_plus==0，可变参数，无需清理
            if narg_plus != 0 {
                self.stack.truncate(self.base + narg_plus as usize - 1);
            }

            f(self);
```

在清理掉栈顶可能的临时变量后，在Rust函数中就可以通过栈顶来判断具体的参数个数了：`state.stack.len() - state.base`；也可以直接读取任意的参数，比如第N个参数：`state.stack[state.base + N])`。于是改造`print()`函数如下：

```rust,ignore
fn lib_print(state: &mut ExeState) -> i32 {
    let narg = state.stack.len() - state.base; // 参数个数
    for i in 0 .. narg {
        if i != 0 {
            print!("\t");
        }
        print!("{}", state.stack[state.base + i]); // 打印第i个参数
    }
    println!("");
    0
}
```

## 返回值

Rust函数的返回值也是通过栈来传递的。Rust函数在退出前把返回值放到栈顶，并返回数量，也就是Lua函数原型的`i32`类型返回值的功能。这跟上一节介绍的Lua函数的机制一样。只需要在`Call`字节码执行时，按照上一节中介绍的Lua函数返回值的方式来处理Rust函数的返回值即可：

```rust,ignore
    ByteCode::Call(func, narg_plus) => {
        let func = &self.stack[func as usize];
        if let Value::Function(f) = func {
            if narg_plus != 0 {
                self.stack.truncate(self.base + narg_plus as usize - 1);
            }

            // 返回Rust函数返回值的个数，跟Lua函数一致
            f(self) as usize
```

把Rust函数`f()`的返回值从`i32`转换为`usize`类型并返回，表示返回值的个数。这里`i32`到`usize`的类型转换是扎眼的，这是因为Lua官方实现中C函数用返回负数来代表失败。我们到目前为止对所有的错误都是直接panic。后续章节会统一处理错误，届时使用`Option<usize>`来代替`i32`后，就会去掉这个扎眼的转换。

之前的`print()`函数没有返回值，返回`0`，所以并没有体现出返回值这个特性。下面用带返回值的另一个Lua标准库函数[`type()`](https://www.lua.org/manual/5.4/manual.html#pdf-type)举例。这个函数的功能是返回第一个参数的类型，返回值的类型是字符串，比如"nil"、"string"、"number"等。

```rust,ignore
fn lib_type(state: &mut ExeState) -> i32 {
    let ty = state.stack[state.base + 1].ty();  // 第一个参数的类型
    state.stack.push(ty);  // 把结果压到栈上
    1  // 只有1个返回值
}
```

这其中的`ty()`函数是对`Value`类型新增的方法，返回类型描述，这里省略具体代码。

## Rust API

至此实现了Rust函数的参数和返回值的特性。但是上面对参数和返回值的访问和处理方式太过直接，给Rust函数的能力太强，不仅可以访问当前函数的参数，还可以方法整个栈空间，甚至整个`state`状态。这是不合理的，也是危险的。需要限制Rust函数对`state`状态的访问，包括整个栈，这就需要通过API来提供Rust函数访问`state`的有限的能力。我们来到了一个新的世界：Rust API，当然在Lua官方实现中被称为[C API](https://www.lua.org/manual/5.4/manual.html#4)。

Rust API是由Lua解释器提供的，给Rust函数（Rust实现的Lua库）使用的API。其角色如下：

```
    +------------------+
    |      Lua代码      |
    +---+----------+---+
        |          |
        |   +------V------+
        |   | 标准库（Rust）|
        |   +------+------+
        |          |
        |          |Rust API
        |          |
    +---V----------V---+
    |  Lua虚拟机（Rust） |
    +------------------+
```

上面小节中Rust函数中有3个功能需求就都应该由API来完成：

- 读取实际参数个数；
- 读取指定参数；
- 创建返回值

下面依次介绍这3个需求。首先是读取实际参数个数的功能，对应Lua官方实现中[`lua_gettop()`](https://www.lua.org/manual/5.4/manual.html#lua_gettop) API。为此我们提供`get_top()` API：

```rust,ignore
impl<'a> ExeState {
    // 返回栈顶，即参数个数
    pub fn get_top(&self) -> usize {
        self.stack.len() - self.base
    }
```

这个`get_top()`函数虽然也是`ExeState`结构的方法，但是是作为API提供给外部调用的。而`ExeState`之前的方法（比如`execute()`、`get_stack()`等）都是虚拟机执行调用的内部方法。为了区分这两类方法，我们给`ExeState`结构新增一个`impl`块单独用来实现API，以增加可读性。只不过Rust中不允许在不同文件内实现结构体的方法，所以不能拆到另外一个文件中。

然后，读取指定参数的功能，这在Lua官方实现中并不是对应一个函数，而是一系列函数，比如`lua_toboolean()`、`lua_tolstring()`等，分别针对不同的类型。而借助Rust语言的泛型能力，我们就可以只提供一个API：

```rust,ignore
    pub fn get<T>(&'a self, i: isize) -> T where T: From<&'a Value> {
        let narg = self.get_top();
        if i > 0 {  // 正数索引，从self.base计数
            let i = i as usize;
            if i > narg {
                panic!("invalid index: {i} {narg}");
            }
            (&self.stack[self.base + i - 1]).into()
        } else if i < 0 {  // 负数索引，从栈顶计数
            let i = -i as usize;
            if i > narg  {
                panic!("invalid index: -{i} {narg}");
            }
            (&self.stack[self.stack.len() - i]).into()
        } else {
            panic!("invalid 0 index");
        }
    }
```

可以看到这个API也支持负数索引，表示从栈顶开始倒数，这是Lua官方API的行为，也是很常见的使用方法。这也体现出API比直接访问栈的优势。

但是，这里也有跟官方API不一致的行为：当索引超出栈范围时，官方会返回`nil`，但我们这里就直接panic。后续在介绍到错误处理时再详细讨论这里。

基于上述两个API，就可以重新`print()`函数：

```rust,ignore
fn lib_print(state: &mut ExeState) -> i32 {
    for i in 1 ..= state.get_top() {
        if i != 1 {
            print!("\t");
        }
        print!("{}", state.get::<&Value>(i).to_string());
    }
    println!("");
    0
}
```

最后再来看最后一个功能，创建返回值。跟上面读取参数的API一样，在Lua官方实现里也对应一系列函数，比如`lua_pushboolean()`、`lua_pushlstring()`等。而这里也可以借助泛型只增加一个API：

```rust,ignore
    pub fn push(&mut self, v: impl Into<Value>) {
        self.stack.push(v.into());
    }
```

基于这个API，上面`type()`函数最后一行的`self.stack.push()`就可以修改为`self.push()`。

虽然替换API后，`print()`和`type()`函数的实现并没有明显变化，但是API对`ExeState`提供了封装，在后续逐步增加库函数的过程中，会慢慢体现出方便性和安全性。
