# 参数

上一节介绍了Lua函数的定义和调用流程。这一节介绍函数的参数。

参数这个名词有两个概念：

- 形参，parameter，指函数原型中的参数，包括参数名和参数类型等信息；
- 实参，argument，指函数调用时的参数，是具体的值。

本节后面介绍语法分析和虚拟机执行时，都要明确区分形参和实参。

很重要的一点是：在Lua语言中，函数的参数就是局部变量！在语法分析时，形参也会放到局部变量表中起始位置，这样后续代码中如果有对形参的引用，也会在局部变量表中定位到。在虚拟机执行阶段，实参被加载到栈上紧跟函数入口的位置，后面再跟局部变量，与语法分析阶段局部变量表中的顺序一致。比如对于如下函数：

```lua
local function foo(a, b)
    local x, y = 1, 2
end
```

在执行`foo()`函数时，栈布局如下（栈右边的数字0-3是相对索引）：

```
|     |
+-----+
| foo |
+=====+ <---base
|  a  | 0  \
+-----+     + 参数
|  b  | 1  /
+-----+
|  x  | 2  \
+-----+     + 局部变量
|  y  | 3  /
+-----+
|     |
```

参数和局部变量唯一的区别就是，参数的值是在调用时由调用者传入的，而局部变量是在函数内部赋值的。

## 形参的语法分析

形参的语法分析，也就是函数定义的语法分析。上一节介绍函数定义时，语法分析的过程省略了参数部分，现在加上。函数定义的BNF是funcbody，其定义如下：

```
   funcbody ::= `(` [parlist] `)` block end
   parlist ::= namelist [`,` `...`] | `...`
   namelist ::= Name {`,` Name}
```

由此可以看到，形参列表由两个可选的部分组成：

- 可选的多个Name，是固定参数。上一节在解析新函数，创建`FuncProto`结构时，局部变量表`locals`字段被初始化为空列表。现在要改为初始化为形参列表。这样形参就在局部变量表的最前面，后续新建的局部变量跟在后面，与本节开头的栈布局图一致。另外，由于Lua语言中调用函数的实参个数允许跟形参个数不等。多则舍去，少则补nil。所以`FuncProto`结果中也要增加形参的个数，用以在虚拟机执行时做比较。

- 最后一个可选的`...`，表明这个函数支持可变参数。如果支持，那么在后续的语法分析中，函数体内就可以使用`...`来引用可变参数，并且在虚拟机执行阶段，也要对可变参数做特殊处理。所以在`FuncProto`中需要增加一个标志位，表明这个函数是否支持可变参数。

综上，一共有三个改造点。在`FuncProto`中增加两个字段：

```rust,ignore
pub struct FuncProto {
    pub has_varargs: bool,  // 是否支持可变参数。语法分析和虚拟机执行中都要使用。
    pub nparam: usize, // 固定参数个数。虚拟机执行中使用。
    pub constants: Vec<Value>,
    pub byte_codes: Vec<ByteCode>,
}
```

另外在初始化`ParseProto`结构时，用形参列表来初始化局部变量`locals`字段。代码如下：

```rust,ignore
impl<'a, R: Read> ParseProto<'a, R> {
    // 新增has_varargs和params两个参数
    fn new(lex: &'a mut Lex<R>, has_varargs: bool, params: Vec<String>) -> Self {
        ParseProto {
            fp: FuncProto {
                has_varargs: has_varargs,  // 是否支持可变参数
                nparam: params.len(),  // 形参个数
                constants: Vec::new(),
                byte_codes: Vec::new(),
            },
            sp: 0,
            locals: params,  // 用形参列表初始化locals字段
            break_blocks: Vec::new(),
            continue_blocks: Vec::new(),
            gotos: Vec::new(),
            labels: Vec::new(),
            lex: lex,
        }
    }
```

至此，完成形参的语法分析。其中涉及到可变参数、虚拟机执行等部分，下面再详细介绍。

## 实参的语法分析

实参的语法分析，也就是函数调用的语法分析。这个在之前章节实现prefixexp的时候已经实现过了：通过`explist()`函数读取参数列表，并依次加载到栈上函数入口的后面位置。与本节开头的栈布局图一致，相当于是给形参赋值。这里解析到实际的参数个数，并写入到字节码`Call`的参数中，用于在虚拟机执行阶段跟形参做比较。

但当时的实现并不完整，还不支持可变参数。本节后面再详细介绍。

## 虚拟机执行

上面的实参语法分析中，已经把实参加载到栈上，相当于是给形参赋值，所以虚拟机执行函数调用时，本来就无需再处理参数了。但是在Lua语言中，函数调用时实参个数可能不等于形参个数。如果实参多于形参，那无需处理，就认为多出的部分是个占据栈位置但无用的临时变量；但如果实参少于形参，那么需要对不足的部分设置为nil，否则后续字节码对这个形参的引用就会导致Lua的栈访问异常。除此之外，`Call`字节码的执行就不需要对参数做其他处理。

上面语法分析时已经介绍过，形参和实参的个数，分别在`FuncProto`结构中的`nparam`字段和`Call`字节码的关联参数中。所以函数调用的虚拟机执行代码如下：

```rust,ignore
    ByteCode::Call(func, narg) => {  // narg是实际传入的实参个数
        self.base += func as usize + 1;
        match &self.stack[self.base - 1] {
            Value::LuaFunction(f) => {
                let narg = narg as usize;
                let f = f.clone();
                if narg < f.nparam {  // f.nparam是函数定义中的形参个数
                    self.fill_stack(narg, f.nparam - narg);  // 填nil
                }
                self.execute(&f);
            }
```

至此，完成了固定参数的部分，还是比较简单的；下面介绍可变参数部分，开始变得复杂起来。

## 可变参数

在Lua中，可变形参和可变实参都用`...`来表示。当在函数定义的形参列表中出现时，代表可变形参；而在其他地方出现都代表可变实参。

在上面[形参的语法分析](#形参的语法分析)中已经提到了可变参数，其功能比较简单，代表这个函数支持可变参数。本节接下来主要介绍可变参数作为实参的处理，也就是执行函数调用时实际传入的参数。

本节最开始就介绍函数的参数就是局部变量，并画了栈的布局图。不过这个说法只适合固定的实参，而对于可变实参就不适合了。在之前的`foo()`函数中加上可变参数作为示例，代码如下：

```lua
local function foo(a, b, ...)
    local x, y = 1, 2
    print(x, y, ...)
end
foo(1, 2, 3, 4, 5)
```

加上可变参数后，栈布局该变成什么样？或者说，可变实参要存在哪里？上述代码中最后一行`foo()`调用时，其中`1`和`2`分别对应形参`a`和`b`，而后面的`3`、`4`和`5`就是可变实参。在调用开始前，栈布局如下：

```
|     |
+-----+
| foo |
+=====+ <-- base
|  1  |  \
+-----+   + 固定实参，对应a和b
|  2  |  /
+-----+
|  3  |  \
+-----+   |
|  4  |   + 可变实参，对应...
+-----+   |
|  5  |  /
+-----+
|     |
```

那进入到`foo()`函数后，后面的三个实参要存在哪里？最直接的想法是保持上面的布局不变，也就是可变实参存到固定实参的后面。但是，这样是不行的！因为这样就会挤占局部变量的空间，即示例里的`x`和`y`就要后移，后移的距离是可变实参的个数。但是在语法分析阶段是不能确定可变实参的个数的，就无法确定局部变量在栈上的位置，就无法访问局部变量了。

Lua官方的实现是，在语法分析阶段忽略可变参数，让局部变量仍然在固定参数的后面。但是在虚拟机执行时，在进入到函数中后，把可变参数挪到函数入口的前面，并且记录可变实参的个数。这样后续在访问可变参数时，根据函数入口位置和可变实参的个数，就可以定位栈位置，即`stack[self.base - 1 - 实参个数 .. self.base - 1]`。下面是栈布局图：

```
|     |
+-----+
|  3  | -4 \
+-----+     |                          num_varargs: usize  // 记录下可变实参的个数
|  4  | -3  + 相对于上图，                    +-----+
+-----+     | 把可变实参挪到函数入口前面        |  3   |
|  5  | -2 /                                +-----+
+-----+
| foo | <-- 函数入口
+=====+ <-- base
| a=1 | 0  \
+-----+     + 固定实参，对应a和b
| b=2 | 1  /
+-----+
|  x  | 2  \
+-----+     + 局部变量
|  y  | 3  /  仍然紧跟固定参数后面
```

既然这个方案需要在虚拟机执行时需要记录额外信息（可变实参的个数），并且还要移动栈上参数，那么更简单的做法是直接记录可变实参：

```
|     |
+-----+
| foo | <-- 函数入口                  varargs: Vec<Value>  // 直接记录可变实参
+=====+                                 +-----+-----+-----+
| a=1 | 0  \                            |  3  |  4  |  5  |
+-----+     + 固定实参，对应a和b           +-----+-----+-----+
| b=2 | 1  /
+-----+
|  x  | 2  \
+-----+     + 局部变量
|  y  | 3  /
```

相比于Lua的官方实现，这个方法没有利用栈，而是使用Vec，会有额外的堆上内存分配。但是更加直观清晰。

确定下可变实参的存储方式后，就可以进行语法分析和虚拟机执行了。

## ExpDesc::VarArgs和应用场景

上面讲的是函数调用时传递可变参数，接下来介绍在函数体内如何访问可变参数。

访问可变实参是一个独立的表达式，语法是也`...`，在`exp_limit()`函数中解析，并新增一种表达式类型`ExpDesc::VarArgs`，这个类型没有关联参数。

读取这个表达式很简单，先检查当前函数是否支持可变参数（函数原型中有没有`...`），然后返回`ExpDesc::VarArgs`即可。具体代码如下：

```rust,ignore
    fn exp_limit(&mut self, limit: i32) -> ExpDesc {
        let mut desc = match self.lex.next() {
            Token::Dots => {
                if !self.fp.has_varargs {  // 检查当前函数是否支持可变参数？
                    panic!("no varargs");
                }
                ExpDesc::VarArgs  // 新增表达式类型
            }
```

但是读到的`ExpDesc::VarArgs`如何处理？这就要先梳理使用可变实参的3种场景：

1. 当`...`作为函数调用的最后一个参数、return语句的最后一个参数、表构造的最后一个列表成员时，代表实际传入的全部实参。比如下面示例：

    ```lua
    print("hello: ", ...)  -- 最后一个实参
    local t = {1, 2, ...}  -- 最后一个列表成员
    return a+b, ...  -- 最后一个返回值
    ```

2. 当`...`作为局部变量定义语句、或赋值语句的等号`=`后面最后一个表达式时，会按需求扩展或缩减个数。比如下面示例：

    ```lua
    local x, y = ...   -- 取前2个实参，分别赋值给x和y
    t.k, t.j = a, ...  -- 取前1个实参，赋值给t.j
    ```

3. 其他地方都只代表实际传入的第一个实参。比如下面示例：

    ```lua
    local x, y = ..., b  -- 不是最后一个表达式，只取第1个实参并赋值给x
    t.k, t.j = ..., b    -- 不是最后一个表达式，只取第1个实参并赋值给t.k
    if ... then  -- 条件判断
        t[...] = ... + f  -- 表索引，和二元运算操作数
    end
    ```

其中，第1个场景是最基本的，但也是实现起来最复杂的；后面两个场景属于特殊情况，实现起来相对简单。下面对这3种场景依次分析。

## 场景1：全部可变实参

先介绍第1种场景，即加载全部可变实参。这个场景中的3个语句如下：

1. 函数调用的最后一个参数，是把当前函数的可变实参作为调用函数的可变实参，涉及两个可变实参，有点绕，不方便描述；

2. return语句的最后一个参数，但是现在还不支持返回值，要在下一节介绍；

3. 表构造的最后一个列表成员。

这3个语句的实现思路类似，都是在解析表达式列表的时候，只discharge前面的表达式，而保留最后一个表达式不discharge；然后在解析完整个语句后，单独检查最后一个语句是否为`ExpDesc::VarArgs`：

- 如果不是，则正常discharge。这种情况下，在语法分析时就能确定所有表达式的数量，而这个数量就可以编码进对应的字节码中。

- 如果是，则用新增的字节码`VarArgs`加载全部可变参数，而实际参数的个数在语法分析时不知道，要在虚拟机执行时才能知道，所以总的表达式的数量也不知道，也就无法编码到对应的字节码中，就需要用特殊值或新字节码来处理。

这3个语句中第3个语句表构造相对而言最简单，下面先介绍表构造语句。

之前表构造的语法分析流程是：在循环读取全部成员过程中，如果解析到数组成员，则立即discharge到栈上；在循环读取完毕后，所有数组成员依次被加载到栈上，然后生成`SetList`字节码将其添加到表里。这个`SetList`字节码的第2个关联参数就是成员数量。为了简单起见，这里忽略超过50个成员时分批加载的处理。

现在修改流程：为了单独处理最后一个表达式，在解析到数组成员时，要延迟discharge。具体做法比较简单但不容易描述，可以参见下面代码。代码摘自`table_constructor()`函数，只保留跟本节相关内容。

```rust,ignore
    // 新增这个变量，用来保存最后一个读到的数组成员
    let mut last_array_entry = None;

    // 循环读取全部成员
    loop {
        let entry = // 省略读取成员的代码
        match entry {
            TableEntry::Map((op, opk, key)) => // 省略字典成员部分的代码
            TableEntry::Array(desc) => {
                // 使用replace()函数，用新成员desc替换出上一个读到的成员
                // 并discharge。而新成员，也就是当前的“最后一个成员”，被
                // 存到last_array_entry中。
                if let Some(last) = last_array_entry.replace(desc) {
                    self.discharge(sp0, last);
                }
            }
        }
    }

    // 处理最后一个表达式，如果有的话
    if let Some(last) = last_array_entry {
        let num = if self.discharge_expand(last) {
            // 可变参数。在语法分析阶段无法得知具体的参数个数，所以用0来代表栈上全部
            0
        } else {
            // 计算出总的成员个数
            (self.sp - (table + 1)) as u8
        };
        self.fp.byte_codes.push(ByteCode::SetList(table as u8, num));
    }
```

上述代码整理流程比较简单，这里不一一介绍。在处理最后一个表达式时，有几个细节需要介绍：

- 新增的`discharge_expand()`方法，用以特殊处理`ExpDesc::VarArgs`类型表达式。可以预见这个函数后面还会被其他两个语句（return语句和函数调用语句）用到。其代码如下：

```rust,ignore
    fn discharge_expand(&mut self, desc: ExpDesc) -> bool {
        match desc {
            ExpDesc::VarArgs => {
                self.fp.byte_codes.push(ByteCode::VarArgs(self.sp as u8));
                true
            }
            _ => {
                self.discharge(self.sp, desc);
                false
            }
        }
    }
```

- 最后一个表达式如果是可变参数，那么`SetList`字节码的第2个关联参数则设置为`0`。之前（不支持可变数据表达式的时候）`SetList`字节码的这个参数不可能是0，因为如果没有数组成员，那不生成`SetList`字节码即可，而没必要生成一个关联参数是0的`SetList`。所以这里可以用`0`作为特殊值。相比而言，这个场景里的其他两个语句（return语句和函数调用语句）本来就支持0个表达式，即没有返回值和没有参数，那就不能用`0`作为特殊值了。到时候再想其他办法。

  当然这里也可以不用`0`这个特殊值，而是新增一个字节码，比如叫`SetListAll`，专门用来处理这种情况。这两种做法差不多，我们还是选择使用特殊值`0`。

- 虚拟机执行时，对于`SetList`第二个关联参数是`0`的情况，就取栈上表后面的全部的值。也就是从表的位置一直到栈顶，都是用来初始化的表达式。具体代码如下，增加对`0`的判断：

```rust,ignore
    ByteCode::SetList(table, n) => {
        let ivalue = self.base + table as usize + 1;
        if let Value::Table(table) = self.get_stack(table).clone() {
            let end = if n == 0 { // 0，可变参数，直至栈顶的全部表达式
                self.stack.len()
            } else {
                ivalue + n as usize
            };
            let values = self.stack.drain(ivalue .. end);
            table.borrow_mut().array.extend(values);
        } else {
            panic!("not table");
        }
    }
```

- 既然对于可变参数的情况，可以在虚拟机执行时根据栈顶来获取实际的表达式数量，那之前固定表达式的情况是不是也可以在执行时决定表达式数量，而不用在语法分析阶段就确定？这样一来`SetList`关联的第2个参数是不是就没用了？答案是否定的，因为栈上可能有临时变量！比如下面的代码：

```lua
t = { g1+g2 }
```

表达式`g1+g2`的两个操作数都是全局变量，在对整个表达式求值前，要都分别加载到栈上，需要占用2个临时变量的位置。栈布局如下：

```
|       |
+-------+
|   t   |
+-------+
| g1+g2 | 先把g1加载到这里。然后在求值g1+g2时，结果也加载到这里，覆盖原来的g1。
+-------+
|   g2  | 在求值g1+g2时，把全局变量g2加载到这里的临时位置
+-------+
|       |
```

此时栈顶是g2，如果也按照从表后直至栈顶的做法，那么g2也会被认为是表的一个成员。所以，对于之前的情况（固定数量的表达式）还是需要在语法分析阶段确定表达式的数量。

- 那么，为什么对于可变参数的情况就可以根据栈顶来确定表达式数量呢？这就要求虚拟机在执行加载可变参数的字节码时，清理掉临时变量。这一点非常重要。具体代码如下：

```rust,ignore
    ByteCode::VarArgs(dst) => {
        self.stack.truncate(self.base + dst as usize);  // 清理临时变量！！！
        self.stack.extend_from_slice(&varargs);  // 加载可变参数
    }
```

至此，完成了可变参数作为表构造最后一个表达式的语句的处理。相关代码并不多，但理清思路和一些细节并不简单。

## 场景1：全部可变实参（续）

上面介绍了第1种场景下的表构造语句，现在介绍可变参数作为函数调用的最后一个参数的情况，光听这个描述就很绕。这两个语句对可变参数的处理方法差不多，这里只介绍下不同的地方。

本节上面介绍[实参的语法分析](#实参的语法分析)时已经说明，所有实参通过`explist()`函数依次加载到栈顶，并把实参个数写入到`Call`字节码中。但当时的实现并不支持可变参数。现在为了支持可变参数，就要对最后一个表达式做特殊处理。为此我们修改`explist()`函数，保留并返回最后一个表达式，而只是把前面的表达式依次加载到栈上。具体代码比较简单，这里略过。复习一下，在[赋值语句](./ch04-05.table_rw_and_bnf.md#表的写操作和赋值语句)中，读取等号`=`右边的表达式列表时，也需要保留最后一个表达式不加载。这次改造了`exp_list()`函数后，在赋值语句中就也可以使用这个函数了。

改造`explist()`函数后，再结合上面对表构造语句的介绍，就可以实现函数调用中的可变参数了。代码如下：

```rust,ignore
    fn args(&mut self) -> ExpDesc {
        let ifunc = self.sp - 1;
        let narg = match self.lex.next() {
            Token::ParL => {  // 括号()包裹的参数列表
                if self.lex.peek() != &Token::ParR {
                    // 读取实参列表。保留和返回最后一个表达式last_exp，而把前面的
                    // 表达式依次加载到栈上并返回其个数nexp。
                    let (nexp, last_exp) = self.explist();
                    self.lex.expect(Token::ParR);

                    if self.discharge_expand(last_exp) {
                        // 可变实参。生成新增的VarArgs字节码，读取全部可变实参！！
                        None
                    } else {
                        // 固定实参。last_exp也被加载到栈上，作为最后1个实参。
                        Some(nexp + 1)
                    }
                } else {  // 没有参数
                    self.lex.next();
                    Some(0)
                }
            }
            Token::CurlyL => {  // 不带括号的表构造
                self.table_constructor();
                Some(1)
            }
            Token::String(s) => {  // 不带括号的字符串常量
                self.discharge(ifunc+1, ExpDesc::String(s));
                Some(1)
            }
            t => panic!("invalid args {t:?}"),
        };

        // 对于n个固定实参，转换为n+1；
        // 对于可变实参，转换为0。
        let narg_plus = if let Some(n) = narg { n + 1 } else { 0 };

        ExpDesc::Call(ifunc, narg_plus)
    }
```

跟之前介绍的表构造语句不一样的地方是，表构造语句对应的字节码是`SetList`，在固定成员的情况下，其关联的用于表示数量的参数不会是`0`；所以就可以用`0`作为特殊值，来表示可变数量的成员。但是，对于函数调用语句，本来就支持没有实参的情况，也就是说字节码`Call`关联的用户表示实参数量的参数本来就可能是`0`，所以就不能简单把`0`作为特殊值。那么，就有2个方案：

- 换一个特殊值，比如用`u8::MAX`，即255作为特殊值；
- 仍然用`0`做特殊值，但是在固定实参的情况下，把参数加1。比如5个实参，那么就在`Call`字节码中写入6；N个字节码就写入N+1；这样就可以确保固定参数的情况下，这个参数肯定是大于0的。

我感觉第1个方案稍微好一点，更清晰，不容易出错。但是Lua官方实现用的是第2个方案。我们也采用第2个方案。对应到上述代码中的两个变量：

- `narg: Option<usize>`表示实际的参数数量，`None`表示可变参数，`Some(n)`代表有`n`个固定参数；
- `narg_plus: usize`是修正后的值，用来写入到`Call`字节码中。

跟之前介绍的表构造语句一样的地方是，既然用`0`这个特殊值来表示可变参数，那么虚拟机执行的时候，就需要有办法知道实际参数的个数。只能通过栈顶指针和函数入口的距离来计算出实际参数的个数，那也就需要确保栈顶都是参数，而没有临时变量。对于这个要求，有两种情况：

- 实参也是可变参数，也就是最后一个实参是`VarArgs`，比如调用语句是`foo(1, 2, ...)`，那么由于之前介绍过`VarArgs`的虚拟机执行会确保清理临时变量，所以这个情况下就无需再次清理；
- 实参是固定参数，比如调用语句是`foo(g1+g2)`，那么就需要清理可能存在的临时变量。

对应的，在虚拟机执行阶段的函数调用，也就是`Call`字节码的执行，需要如下修改：

- 修正关联参数narg_plus；
- 在需要时，清理栈上可能的临时变量。

代码如下：

```rust,ignore
    ByteCode::Call(func, narg_plus) => {  // narg_plus是修正后的实参个数
        self.base += func as usize + 1;
        match &self.stack[self.base - 1] {
            Value::LuaFunction(f) => {
                // 实参数量
                let narg = if narg_plus == 0 {
                    // 可变实参。上面介绍过，VarArgs字节码的执行会清理掉可能的
                    // 临时变量，所以可以用栈顶来确定实际的参数个数。
                    self.stack.len() - self.base
                } else {
                    // 固定实参。需要减去1做修正。
                    narg_plus as usize - 1
                };

                if narg < f.nparam {  // 填补nil，原有逻辑
                    self.fill_stack(narg, f.nparam - narg);
                } else if f.has_varargs && narg_plus != 0 {
                    // 如果被调用的函数支持可变形参，并且调用是固定实参，
                    // 那么需要清理栈上可能的临时变量
                    self.stack.truncate(self.base + narg);
                }

                self.execute(&f);
            }
```

至此，我们完成了可变参数的第1种场景的部分。这部分是最基本的，也是最复杂的。下面介绍另外两种场景。

## 场景2：前N个可变实参

现在介绍可变参数的第2种场景，需要固定个数的可变实参。这个场景中需要使用的参数个数固定，可以编入字节码中，比上个场景简单很多。

这个场景包括2条语句：局部变量定义语句和赋值语句。当可变参数作为等号`=`后面最后一个表达式时，会按需求扩展或缩减个数。比如下面的示例代码：

```lua
    local x, y = ...   -- 取前2个实参，分别赋值给x和y
    t.k, t.j = a, ...  -- 取前1个实参，赋值给t.j
```

这两个语句的处理方式基本一样。这里只介绍第一个局部变量定义语句。

之前这个语句的处理流程是，首先把`=`右边的表达式依次加载到栈上，完成对局部变量的赋值。如果当`=`右边表达式的个数小于左边局部变量的个数时，则生成`LoadNil`字节码对多出的局部变量进行赋值；如果不小于则无需处理。

现在需要对最后一个表达式特殊处理：如果表达式的个数小于局部变量的个数，并且最后一个表达式是可变参数`...`，那么就按需读取参数；如果不是可变参数，那还是回退成原来的方法，即用`LoadNil`来填补。刚才改造过的`explist()`函数就又派上用场了，具体代码如下：

```rust,ignore
    let want = vars.len();  

    // 读取表达式列表。保留和返回最后一个表达式last_exp，而把前面的
    // 表达式依次加载到栈上并返回其个数nexp。
    let (nexp, last_exp) = self.explist();
    match (nexp + 1).cmp(&want) {
        Ordering::Equal => {
            // 如果表达式跟局部变量个数一致，则把最后一个表达式也正常
            // 加载到栈上即可。
            self.discharge(self.sp, last_exp);
        }
        Ordering::Less => {
            // 如果表达式少于局部变量个数，则需要尝试特殊处理最后一个表达式！！！
            self.discharge_expand_want(last_exp, want - nexp);
        }
        Ordering::Greater => {
            // 如果表达式多于局部变量个数，则调整栈顶指针；最后一个表达式
            // 也就无需处理了。
            self.sp -= nexp - want;
        }
    }
```

上述代码中，新增的逻辑是`discharge_expand_want()`函数，用以加载`want - nexp`个表达式到栈上。代码如下：

```rust,ignore
    fn discharge_expand_want(&mut self, desc: ExpDesc, want: usize) {
        debug_assert!(want > 1);
        let code = match desc {
            ExpDesc::VarArgs => {
                // 可变参数表达式
                ByteCode::VarArgs(self.sp as u8, want as u8)
            }
            _ => {
                // 对于其他类型表达式，还是用之前的方法，即用LoadNil来填补
                self.discharge(self.sp, desc);
                ByteCode::LoadNil(self.sp as u8, want as u8 - 1)
            }
        };
        self.fp.byte_codes.push(code);
    }
```

这个函数跟上面第1种场景中的`discharge_expand()`函数很像，但有两个区别：

- 之前是需要实际执行中**所有**的可变参数，但这个函数有确定的个数需求，所以多了一个参数`want`；

- 之前函数需要返回是否为可变参数，以便调用者再做区别处理；但这个函数因为需求明确，不需要调用者做区别处理，所以没有返回值。

跟上面第1个场景相比，还有一个重要改变是`VarArgs`字节码新增一个关联参数，用以表示需要加载具体多少个参数到栈上。因为在这种场景下，这个参数肯定不小于2，而在下一种场景下，这个参数固定是1，都没有用到0，所以可以用0作为特殊值，来表示上面第1种场景中的执行时实际**所有**参数。

这个字节码的虚拟机执行代码也改变如下：

```rust,ignore
    ByteCode::VarArgs(dst, want) => {
        self.stack.truncate(self.base + dst as usize);

        let len = varargs.len();  // 实际参数个数
        let want = want as usize; // 需要参数个数
        if want == 0 { // 需要实际全部参数，流程不变
            self.stack.extend_from_slice(&varargs);
        } else if want > len {
            // 需要的比实际的多，则用fill_stack()填补nil
            self.stack.extend_from_slice(&varargs);
            self.fill_stack(dst as usize + len, want - len);
        } else {
            // 需要的比实际的一样或更少
            self.stack.extend_from_slice(&varargs[..want]);
        }
    }
```

至此，完成可变参数第2种场景部分。

## 场景3：只取第1个可变实参

前面介绍的两种场景都是在特定的语句上下文中，分别通过`discharge_expand_want()`或`discharge_expand()`函数，把可变参数加载到栈上。而第3种场景是除了上述特定语句上下文外的其他所有地方。所以从这个角度说，第3个场景可以算是通用场景，那么也就要用通用的加载方式。在本节介绍可变参数这个表达式之前，其他所有表达式都是通过调用`discharge()`函数加载到栈上，可以看做是通用的加载方式。于是这个场景下，也要通过`discharge()`函数来加载可变参数表达式。

其实上面已经遇到了这种场景。比如，在上述第2种场景中，如果`=`右边的表达式个数和局部变量个数相等时，最后一个表达式就是通过`discharge()`函数处理的：

```rust,ignore
    let (nexp, last_exp) = self.explist();
    match (nexp + 1).cmp(&want) {
        Ordering::Equal => {
            // 如果表达式跟局部变量个数一致，则把最后一个表达式也正常
            // 加载到栈上即可。
            self.discharge(self.sp, last_exp);
        }
```

这里`discharge()`的最后一个表达式也可能是可变参数表达式`...`，那么就是当前场景。

再比如，上述两个场景中都调用了`explist()`函数来处理表达式列表。除了最后一个表达式外，前面的表达式都会被这个函数通过调用`discharge()`来加载到栈上。如果前面的表达式里就有可变参数表达式`...`，比如`foo(a, ..., b)`，那么也是当前场景。

另外，上面也罗列了可变表达式在其他语句中的示例，都是属于当前场景。

既然这个场景属于通用场景，那么在语法分析阶段就不需要做什么改造，而只需要补齐`discharge()`函数中对可变表达式`ExpDesc::VarArgs`这个表达式的处理即可。这个处理也很简单，就是使用上面介绍的`VarArgs`字节码，只加载第1个参数到栈上：

```rust,ignore
    fn discharge(&mut self, dst: usize, desc: ExpDesc) {
        let code = match desc {
            ExpDesc::VarArgs => ByteCode::VarArgs(dst as u8, 1), // 1表示只加载第1个参数
```

这就完成了第3种场景。

至此，终于介绍完可变参数的所有场景。

## 小结

本节开始分别介绍了形参和实参的机制。对于形参，语法分析把形参加到局部变量表中，作为局部变量使用。对于实参，调用者把参数加载到栈上，相当于给参数赋值。

后面大部分篇幅介绍了可变参数的处理，包括3种场景：实际全部实参，固定个数实参，和通用场景下第1个实参。
