# 环境 _ENV

回到最开始第一章里的"hello, world!"的例子。当时展示的`luac -l`的输出中，关于全局变量`print`的读取的字节码如下：

```
2	[1]	GETTABUP 	0 0 0	; _ENV "print"
```

看这字节码复杂的名字和后面奇怪的`_ENV`注释，就觉得不简单。当时并没有介绍这个字节码，而是重新定义了`GetGlobal`这个更直观的字节码来读取全局变量。本节，就来补上`_ENV`的介绍。

## 目前对全局变量的处理方式

我们目前对全局变量的处理是很直观的：

- 语法分析阶段，把不是局部变量和Upvalue的变量认为是全局变量，并生成对应的字节码，包括`GetGlobal`、`SetGlobal`和`SetGlobalConst`；

- 虚拟机执行阶段，在执行状态`ExeState`数据结构中定义`global: HashMap<String, Value>`来表示全局变量表。后续对全局变量的读写都是操作这个表。

这种做法很直观，也没什么缺点。但是，有其他做法可以带来更强大的功能，就是Lua 5.2版本中引入的环境`_ENV`。《Lua程序设计》中对`_ENV`有很详细的描述，包括为什么要用`_ENV`来代替全局变量以及应用场景。我们这里就不赘述了，而是直接介绍其设计和实现。

## _ENV的原理

`_ENV`的实现原理：

- 在语法分析阶段，把所有的全局变量都转换为对_ENV的索引，比如`g1 = g2`就转换为`_ENV.g1 = _ENV.g2`；

- 那`_ENV`自己又是什么呢？由于所有Lua代码段可以认为是一个函数，所以`_ENV`就可以认为是这个代码段外层的局部变量，也就是Upvalue。比如对于上述代码段`g1 = g2`，更完整的转换结果如下：

```lua
local _ENV = XXX -- 预定义的全局变量表
return function (...)
    _ENV.g1 = _ENV.g2
end
```

所有“全局变量”都变成了`_ENV`的索引，而`_ENV`本身也是一个Upvalue，于是，就不存在全局变量了！另外，关键的地方还在于`_ENV`本身除了是提前预置的之外，并没有其他特别之处，就是一个普通的变量。这就意味着可以像普通变量一样操作他，这就带来了很大的灵活性，比如可以很方便地实现一个沙箱。具体的使用场景这里不做展开，感兴趣可以参考《Lua程序设计》。

## _ENV的实现

按照上面的介绍，用`_ENV`改造全局变量。

首先，在语法分析阶段，把全局变量改造为对`_ENV`的索引。相关代码如下：

```rust,ignore
fn simple_name(&mut self, name: String) -> ExpDesc {
    // 省略对局部变量和Upvalue的匹配，如果匹配上则直接返回。

    // 如果匹配不上,
    //  - 之前就认为是全局变量，返回 ExpDesc::Global(name)
    //  - 现在改造为 _ENV.name，代码如下：
    let env = self.simple_name("_ENV".into()); // 递归调用，查找_ENV
    let ienv = self.discharge_any(env);
    ExpDesc::IndexField(ienv, self.add_const(name))
}
```

上述代码中，先是对变量`name`尝试从局部变量和Upvalue中匹配，这部分在之前[Upvalue](./ch09-02.escape_and_closure.md)中有详细介绍，这里省略。这里只看如果都匹配失败的情况。这种情况下，之前就认为`name`是全局变量，返回`ExpDesc::Global(name)`。现在要改造为`_ENV.name`，这就要首先定位`_ENV`。由于`_ENV`也是一个普通的变量，所以用`_ENV`做参数递归调用`simple_name()`函数。为了确保这个调用不会无限递归下去，就需要在语法分析的准备阶段，就预先设置`_ENV`。所以这次递归调用中，`_ENV`肯定会匹配为局部变量或者Upvalue，就不会再次递归调用。

那要如何预置`_ENV`呢？在上面的介绍中，`_ENV`是作为整个代码块的Upvalue。但我们这里为了实现方便，在`load()`函数中把`_ENV`作为参数，也可以实现同样的效果：

```rust,ignore
pub fn load(input: impl Read) -> FuncProto {
    let mut ctx = ParseContext {  /* 省略 */ };

    //                     _ENV 作为第一个参数，也是唯一一个参数
    chunk(&mut ctx, false, vec!["_ENV".into()], Token::Eos)
}
```

这样一来，在解析代码块最外层的代码时，调用`simple_name()`函数时，对于全局变量都会匹配到一个`_ENV`的局部变量；而对于函数内的代码，则会匹配到一个`_ENV`的Upvalue。

这里只是承诺说肯定有一个`_ENV`变量。而这个承诺的兑现，就需要在虚拟机执行阶段了。在创建一个执行状态`ExeState`时，紧跟在函数入口之后要向栈上压入`_ENV`，作为第一个参数。其实就是把之前对`ExeState`中`global`成员的初始化，转移到了栈上。代码如下：

```rust,ignore
impl ExeState {
    pub fn new() -> Self {
        // 全局变量表
        let mut env = Table::new(0, 0);
        env.map.insert("print".into(), Value::RustFunction(lib_print));
        env.map.insert("type".into(), Value::RustFunction(lib_type));
        env.map.insert("ipairs".into(), Value::RustFunction(ipairs));
        env.map.insert("new_counter".into(), Value::RustFunction(test_new_counter));

        ExeState {
            // 栈上压入2个值：虚拟的函数入口，和全局变量表 _ENV
            stack: vec![Value::Nil, Value::Table(Rc::new(RefCell::new(env)))],
            base: 1, // for entry function
        }
    }
```

这样，就基本完成了`_ENV`的改造。这次改造非常简单，而带来的功能却很强大，所以说`_ENV`是个很漂亮的设计。

另外，由于没有了全局变量的概念，之前跟全局变量相关的代码，比如`ExpDesc::Global`和全局变量相关的3个字节码的生成和执行，就都可以删掉了。注意，为了实现`_ENV`，并没有引入新的ExpDesc或字节码。不过只是暂时没有。

## 优化

上面的改造虽然功能完整，但是有个性能上的问题。由于`_ENV`大部分情况下都是Upvalue，那么对于全局变量，在上述`simple_name()`函数中会生成两个字节码：

```
GetUpvalue ($tmp_table, _ENV)     # 先把 _ENV 加载到栈上
GetField ($dst, $tmp_table, $key) # 然后才能索引
```

而原来不用`_ENV`的方案中，只需要一条字节码`GetGlobal`即可。这新方案明显是降低了性能。为了弥补这里的性能损失，只需要提供能够直接对Upvalue表进行索引的字节码。为此，新增3个字节码：

```rust,ignore
pub enum ByteCode {
    // 删除的3个旧的直接操作全局变量表的字节码
    // GetGlobal(u8, u8),
    // SetGlobal(u8, u8),
    // SetGlobalConst(u8, u8),

    // 新增3个对应的操作Upvalue表的字节码
    GetUpField(u8, u8, u8),
    SetUpField(u8, u8, u8),
    SetUpFieldConst(u8, u8, u8),
```

相应的也要增加Upvalue表索引的表达：

```rust,ignore
enum ExpDesc {
    // 删除的全局变量
    // Global(usize),

    // 新增的对Upvalue表的索引
    IndexUpField(usize, usize),
```

这里对Upvalue表的索引，只支持字符串常量，这也是全局变量的场景。这个`IndexUpField`虽然是针对全局变量优化而添加的，但是对于普通的Upvalue表索引也是可以应用的。所以在解析表索引的函数中，也可以增加`IndexUpField`优化。这里省略具体代码。

在定义了`IndexUpField`后，就可以对原来的变量解析函数进行改造：

```rust,ignore
fn simple_name(&mut self, name: String) -> ExpDesc {
    // 省略对局部变量和Upvalue的匹配，如果匹配上则直接返回。

    // 如果匹配不上,
    //  - 之前就认为是全局变量，返回 ExpDesc::Global(name)
    //  - 现在改造为 _ENV.name，代码如下：
    let iname = self.add_const(name);
    match self.simple_name("_ENV".into()) {
        ExpDesc::Local(i) => ExpDesc::IndexField(i, iname),
        ExpDesc::Upvalue(i) => ExpDesc::IndexUpField(i, iname),  // 新增的IndexUpField
        _ => panic!("no here"), // because "_ENV" must exist!
    }
}
```

跟之前一样，一个变量在局部变量和Upvalue都匹配失败后，仍然用`_ENV`做参数递归调用`simple_name()`函数。但这里我们知道`_ENV`返回的结果肯定是局部变量或者Upvalue，这两种情况下分别生成`ExpDesc::IndexField`和`ExpDesc::IndexUpField`。然后在对`ExpDesc::IndexUpField`的读写处理时生成上面新增的3个字节码即可。

这样一来，就相当于是用`ExpDesc::IndexUpField`代替了`ExpDesc::Global`。之前删掉了对`ExpDesc::Global`的处理，现在都由从`ExpDesc::IndexUpField`身上加了回来。
