# Upvalue的逃逸和闭包

上一节介绍了Upvalue的概念，并以Upvalue的最基本用法为例，介绍了Upvalue的解析流程和需要对语法分析的改造。本节就来介绍Upvalue的完整特性，主要是Upvalue的逃逸。

下面参考《Lua程序设计》书中的示例代码：

```lua
local function newCounter()
    local i = 0
    return function ()
        i = i + 1  -- upvalue
        print(i)
    end
end

local c1 = newCounter()
c1() -- 输出：1
c1() -- 输出：2
```

上述代码的上半段定义了`newCounter()`函数，其中包含一个局部变量`i`，并返回一个匿名函数。这个匿名函数引用了`newCounter()`中的局部变量`i`，也就是Upvalue。
下半段代码调用`newCounter()`函数并把返回的匿名函数赋值给`c1`，然后连续两次调用`c1`。此时`newCounter()`已经结束，看上去其中定义的局部变量`i`也已经超出了作用范围，此时再调用`c1`，即`newCounter()`返回的匿名函数，去引用局部变量`i`会出问题（如果你是C语言程序员应该能明白这个意思）。然而在Lua中，闭包的机制保证了这里调用`c1`是没问题的。也就是Upvalue的逃逸。

《Lua程序设计》这本书是面向Lua程序员的，所以介绍到这里就足够了。但我们的目的是要实现一个解释器（而不只是使用解释器），所以不仅要知道这样是没问题的，还要知道如何来做到没问题。

最简单的办法是参考C语言中函数内部的static变量，对于被Upvalue引用的局部变量（比如这里`newCounter()`函数中的`i`）并不放到栈上，而是放到另外一个静态的区域。但是这个方案并不可行，因为C语言中的static变量是全局唯一的，而Lua中的Upvalue是每次调用都会生成一份新的。比如接着上面的代码，继续如下代码：

```lua
local c2 = newCounter()
c2() -- 输出：1。新的计数开始。
c1() -- 输出：3。继续上面c1的输出。
```

再次调用`newCounter()`，会生成一个新的计数器，其中的局部变量`i`会重新初始化为0，重新开始计数。此时就存在两个计数器：`c1`和`c2`，两者各自拥有独立的局部变量`i`。于是当调用`c2()`的时候，会从1开始重新计数；如果穿插调用之前的`c1()`也会继续之前的计数。多么有趣！

```
   --+---+--              +---+   +---+
     | i |                | i |   | i |
   --+-^-+--              +-^-+   +-^-+
       |                    |       |
   /---+---\                |       |
   |       |                |       |
+----+   +----+          +----+   +----+
| c1 |   | c2 |          | c1 |   | c2 |
+----+   +----+          +----+   +----+

所有计数器函数指向唯一的i   每个计数器函数都有独立的i      
```

既然不能放在全局静态区，也不能放在栈上，那么就只能放在堆上了。接着的问题是，什么时候放到堆上？

1. 刚进入到函数时，就把所有被Upvalue引用的局部变量放到堆上；
2. 当一个局部变量被Upvalue引用时，才从栈上挪到堆上；
3. 当函数退出时，把所有被Upvalue引用的局部变量挪到堆上；

第1个方案不行，因为一个局部变量在被Upvalue引用时，可能已经被作为局部变量使用过了，已经生成了字节码。第2个方案应该是可行的，但是局部变量在被Upvalue引用后，后续还可能在当前函数内被作为局部变量使用，提前挪到堆上并没有必要，毕竟对栈的访问更快更方便。所以我们选择第3个方案。

这里需要说明的是，理论上讲，当函数结束时，只有逃逸的Upvalue引用的局部变量才需要挪到堆上。而没有逃逸的Upvalue引用的局部变量是不需要处理的，比如上一节中的所有例子。但是，确定一个Upvalue是否逃逸是非常困难的，除了上述例子中比较明显的把内部函数作为返回值的逃逸情况，还有比如把内部函数赋值给一个外部的表，再比如后续讲到的多层函数，等等情况。所以为了简单起见，我们这里参考Lua官方实现，在函数结束时，把所有被Upvalue引用的局部变量挪到堆上，而不区分这些Upvalue是否逃逸。

另外，这种把局部变量从栈上挪到堆上的操作，我们遵循Lua官方实现的代码，也称之为“关闭close”。

接下来用例子展示下上面的方案。在上面的计数器示例代码的基础上改造下，匿名函数在返回前，先在`newCounter()`函数内部调用一次。为此，也需要把这个函数赋值给一个局部变量`retf`：

```lua
local function newCounter()
    local i = 0
    local function retf()
        i = i + 1  -- upvalue
        print(i)
    end
    retf()  -- 在newCounter()内部调用
    return retf  -- 返回retf
end
```

分两部分介绍这个例子。首先，`retf()`函数在`newCounter()`函数内部调用的时候，并不涉及Upvalue的逃逸，`retf`要操作的`i`仍然还在栈上。示意图如下。图中，左边是栈，其中`newCounter`是函数调用入口，也是当前函数的base位置，后面i和第一个retf是局部变量，第二个retf是函数调用的栈上入口，两个retf指向同一个函数原型。retf函数原型中的字节码序列中，第一个字节码`GetUpvalue`是把Upvalue `i`加载到栈上以执行加法。这个字节码有两个关联参数。第1个是加载到栈上的目标地址，这里忽略；第2个是Upvalue的源地址，参考上一节中对Upvalue的语法分析，这个参数的含义是：上一层函数的局部变量的栈索引。在这个例子里，就是`i`在newCounter()函数中的索引，也就是`0`。

```
     |          |
     +----------+
base |newCounter|
     +----------+
   0 |    i     |<- - - - - - - - - - \
     +----------+                     |
   1 |   retf   +--+->+---------------+--+
     +----------+  |  |Proto:         |  |
   2 |   retf   +--/  | GetUpvalue(0, 0) |
     +----------+     | ...              |
     |          |     +------------------+
```

现在考虑Upvalue的逃逸。在`newCounter()`函数退出后，左边的栈上的3个空间都会销毁。为了retf函数后续可以继续访问`i`，那在`newCounter()`函数退出前，需要关闭局部变量`i`，把`i`从栈上挪到堆上。示意图如下：

```
     |          |
     +----------+
base |newCounter|         +===+
     +----------+  close  | i |<- - - \
   0 |    i     +-------->+===+       ?
     +----------+                     ?
   1 |   retf   +---->+---------------?--+
     +----------+     |Proto:         ?  |
     |          |     | GetUpvalue(0, 0) |
                      | ...              |
                      +------------------+
```

这个图中有个非常明显的问题：字节码`GetUpvalue`关联的第2个参数不能定位到堆上的`i`了（图中的`?`）。这也就是在[上一节](./ch09-01.upvalue.md#变量解析流程)里提到的，直接用局部变量在栈上的索引来表示Upvalue的方案，是不可行的。为此，我们需要一个Upvalue的中介，开始时还是用栈上索引来表示Upvalue，而当关闭外层函数的局部变量后，这个中介就要变为直接指向放在堆上的地址。

下面两个图展示了在加上Upvalue中介后的情况：

```
     |          |             - - - - - - \
     +----------+            |            |
base |newCounter|            |      *-----+-+---
     +----------+            |      |Open(0)|
   0 |    i     |<- - - - - -       *-^-----+---
     +----------+                     |
   1 |   retf   +--+->+-FuncProto-----+--+
     +----------+  |  |byte_codes:    |  |
   2 |   retf   +--/  | GetUpvalue(0, 0) |
     +----------+     | ...              |
     |          |     +------------------+
    函数内部调用retf() 

     |          |          /----------------\
     +----------+          |                |
base |newCounter|          |        *-------V-+---
     +----------+  close   |        |Closed(i)|
   0 |    i     +----------/        *-^-------+---
     +----------+                     |
   1 |   retf   +---->+-FuncProto-----+--+
     +----------+     |byte_codes:    |  |
     |          |     | GetUpvalue(0, 0) |
                      | ...              |
                      +------------------+
    关闭局部变量i
```

上图是在`newCounter()`函数内部调用`retf()`函数的示意图。对比之前的版本，增加了Upvalue中介列表（图中以`*`为角的列表），并只有1个成员：`Open(0)`，代表这个局部变量还没关闭，并且是在栈上的相对索引是0。而`retf`的函数原型中，字节码`GetUpvalue`关联的第2个参数虽然没有变，但其含义变了，变成了中介列表的索引。只不过这个例子中恰巧也是0而已。

下图是`newCounter()`函数返回前，关闭局部变量`i`之后的示意图。上图中增加的Upvalue中介列表中的成员，变成了`Closed(i)`，即把局部变量`i`挪到这个中介列表中。这样`GetUpvalue`仍然可以定位到第0个Upvalue中介，并访问关闭后的`i`。

这个方案可以支持目前的逃逸情景，但是不支持更复杂的情景，即一共函数内有多个闭包共享同一个局部变量。比如下面示例代码：

```lua
local function foo()
    local i, ip, ic = 0, 0, 0
    local function producer()
        i = i + 1
        ip = ip + 1
    end
    local function consumer()
        i = i - 1
        ic = ic + 1
    end
    return produce, consume
end
```

上述的`foo()`函数返回两个内部函数，而这两个内部函数都引用了局部变量`i`，而且很明显这两个函数是要共享`i`，要操作同一个`i`，而不是各自独立的`i`。那当`foo()`函数结束关闭`i`时，要把`i`放到哪个函数的Upvalue列表中呢？另外，由于这两个函数拥有不同的Upvalue列表，分别是`i, ip`和`i, ic`，所以两个函数不用共享同一个Upvalue列表。那就只能针对每个Upvalue单独共享了。

下图是单独共享每个Upvalue的新方案：

```
     |          |
     +----------+     +=======+
base |    foo   |     |Open(0)|<===============+------------\
     +----------+     +=======+                |            |
   0 |    i     |<- -/  +=======+              |            |
     +----------+       |Open(1)|<-------------|---\        |
   1 |    ip    |<- - - +=======+              |   |        |
     +----------+         +=======+            |   |        |
   2 |    ic    |<- - - - |Open(2)|<-----------|---|--------|---\
     +----------+         +=======+          *-+-+-+-+--    |   |
   3 | producer +---->+-FuncProto--------+   | i |ip |      |   |
     +----------+     |byte_codes:       |   *-^-+-^-+--    |   |
   4 | consumer +--\  | GetUpvalue(0, 0)-+----/    |        |   |
     +----------+  |  | ...              |         |        |   |
     |          |  |  | GetUpvalue(0, 1)-+---------/        |   |
                   |  | ...              |                  |   |
                   |  +------------------+                  |   |
                   |                                      *-+-+-+-+--
                   \-------------->+-FuncProto-------+    | i |ic |
                                  |byte_codes:       |    *-^-+-^-+--
                                  | GetUpvalue(0, 0)-+-----/    |
                                  | ...              |          |
                                  | GetUpvalue(0, 1)-+----------/
                                  | ...              |
                                  +------------------+
```

上图略显复杂，但大部分跟之前的方案是一样的。最左边仍然是栈。然后看`producer()`函数指向的内容仍然是函数原型和对应的Upvalue列表。由于这个函数用到了两个Upvalue，所以列出了两条字节码。然后就是不一样的地方了：对于的Upvalue列表中，并不直接是Upvalue，而是Upvalue的地址。而真正的Upvalue是单独在栈上分配的，也就是图中的`Open(0)`、`Open(1)`和`Open(2)`。这3个Upvalue通过索引可以访问栈上的局部变量。最后的`consumer()`函数类似，区别是引用了不同的Upvalue。

目前为止这个方案只是把Upvalue从列表中独立了出来，并没有表现出实际的用处。实际的用处是当`foo()`函数结束的时候，关闭所有Upvalue引用的局部变量时，上图中的`Open(0)`、`Open(1)`和`Open(2)`分别被替换为`Closed(i)`、`Closed(ip)`和`Closed(ic)`。此时，`producer()`和`consumer()`函数对应的Upvalue列表中都有的`i`指向的是同一个`Closed(i)`。如此一来，在外层`foo()`函数退出后，这两个函数仍然可以访问同一个`i`了。由于只是替换几个Upvalue，改动相对较小，这里就省去关闭后的图了。

## 闭包

这样看来，返回的`retf`并不只是一个函数原型了，还要包括对应的Upvalue中介。而函数原型加上Upvalue，就是闭包！这里就要修改下Lua函数的定义了，或者说用Lua闭包来代替Lua函数。

```rust,ignore
pub enum Upvalue { // 上图中的Upvalue中介
    Open(usize),
    Closed(Value),
}
pub struct LuaClosure {
    proto: Rc<FuncProto>,
    upvalues: Vec<Rc<RefCell<Upvalue>>>,
}
pub enum Value {
    // LuaFunction(Rc<FuncProto>),  原来的Lua函数类型
    LuaClosure(Rc<LuaClosure>),  // 修改为Lua闭包
```

这样一来，多次调用`newCounter()`函数返回的闭包，共享同一个函数原型，但是各自拥有独立的Upvalue。这也是本节开头两个计数器c1、c2可以独立计数的原因。接下来展示两个计数器的示意图：

```
             +----------+
|      |     | proto    +----------------------+-->+-FuncProto--------+
+------+     | upvalues +--->+---------+---    |   |byte_codes:       |
|  c1  +---->+----------+    |Closed(i)|       |   | GetUpvalue(0, 0) |
+------+                     +---------+---    |   | ...              |
|  c2  +-----+----------+                      |   +------------------+
+------+     | proto    +----------------------/
|      |     | upvalues +--->+---------+---
             +----------+    |Closed(i)|
                             +---------+---
```


## 语法分析上下文

为了支持Upvalue，解析变量的流程就要增加一步，称之为“版本1”：

1. 在当前函数的局部变量中匹配，如果找到则是局部变量；
2. 在外层函数的局部变量中匹配，如果找到则是Upvalue；（新步骤）
3. 否则是全局变量。

如果解析为Upvalue，需要在`foo()`函数的原型中记录Upvalue信息，即每个Upvalue引用的是上层函数的第几个局部变量。在这个例子里`foo()`函数中的Upvalue引用的`a`是上层函数的第0个局部变了，那么`foo()`函数的Upvalue列表就只有1个成员，即`[0]`。在后续虚拟机执行时，就根据这个Upvalue列表，读取上层函数的局部变量。具体的执行流程见下面小节。

然后，稍微复杂一点点的情况是，一个Upvalue可能出现多次，比如上面例子里的print语句改成`print(a, a+1)`，这里的`a`就被使用了2次。为了避免在Upvalue列表中重复存储，那在解析变量时，在向上层函数查找Upvalue之前，要先在本层函数的Upvalue列表中查找，以确认是否已经存在。所以变量的解析流程要再加一步，称之为“版本2”：

1. 在当前函数的局部变量中匹配，如果找到则是局部变量；
2. 在当前函数的Upvalue列表中匹配，如果找到则是已有Upvalue；（新步骤）
3. 在外层函数的局部变量中匹配，如果找到则新增Upvalue；
4. 否则是全局变量。

接下来的两个稍微复杂的情况相互依赖。

稍微复杂的情况是，Upvalue不在上一层函数的局部变量中，而是更上层的函数中的情况。如下面代码：

```lua
local a = 1
local function foo()
    local function bar()
        print(a)  -- upvalue: local in upper upper function
    end
end
```

在之前版本中，函数的原型中新增的Upvalue列表中，每个成员代表的是**上一层**函数的局部变量索引。而对于这种**更上层**函数的情况，最自然的解决方案就是修改Upvalue列表格式，除了保存上层函数的局部变量索引，还要增加向上第几层函数。Upvalue信息可以定义为`(level, index)`，代表向上第level层函数的第index个局部变量。在上述代码中，就是`(2, 0)`，代表往上2层函数的第0个局部变量；而之前简单的例子里的Upvalue改为`(1, 0)`。

这个方案自然而简单，但是有个严重的缺陷，就是不能处理Lua中Upvalue的逃逸（escape）。在[下一节]()里介绍这个重要的概念，并介绍为什么这个方案不能满足需求。按照本书之前的做法，这里会先采用这个方案来实现Upvalue的基本特性，然后在遇到逃逸的概念后再修改方案；但是这次直接放弃这个方案而换成支持Upvalue逃逸的方案，原因有二：一是Upvalue的解析流程很复杂，还是尽量避免节外生枝再增加复杂性；二是这里方案的选择直接影响后续虚拟机的执行，对虚拟机的改动会很大，走的弯路太长了。

不过，在换掉这个方案而选择新方案之前，要先看另外一个情况，看下面示例代码：

```lua
local a = 1
local function foo()
    print(a) -- upvalue: local in upper function
    local function bar()
        print(a)  -- upvalue: upvalue in upper function
    end
end
```

这个示例里，两个层次的函数`foo()`和`bar()`都引用了最外层的局部变量`a`。这里似乎可以把这两个引用看成是独立的引用，但是基于跟上面同样的原因，为了Upvalue的逃逸，这两个引用需要关联起来，而不能是独立的。具体原因在下一节介绍。所以，这两个Upvalue就分别是：

- foo()中的`a`，是对最外层局部变量`a`的引用，也就是最简单的情况；
- bar()中的`a`，是对外层函数`foo()`中的Upvalue `a`的引用，这是新增的情况。

综上，Upvalue除了可以是对上层函数局部变量的引用外，还可以是对上层函数Upvalue的引用。于是，新的解析流程修改为，称之为“版本3”：

版本想：
1. 在当前函数的局部变量中匹配，如果找到则是局部变量；
2. 在当前函数的Upvalue列表中匹配，如果找到则是已有Upvalue；
3. 在外层函数的局部变量中匹配，如果找到则新增Upvalue；
4. 在外层函数的Upvalue中匹配，如果找到则新增Upvalue；（新步骤）
5. 否则是全局变量。

相应地，函数原型中的Upvalue列表信息，也要区分是上层函数的局部变量还是Upvalue。为此，新增`enum UpIndex`来代表函数原型中Upvalue类型，定义如下：

```rust,ignore
pub enum UpIndex {
    Local(usize),   // 上层函数局部变量的索引
    Upvalue(usize), // 上层函数Upvalue的索引
}
```

对于上面的示例代码，`foo()`函数中的Upvalue `a`就是`UpIndex::Local(0)`，代表指向外层函数的第0个局部变量；而`bar()`函数中的Upvalue `a`就是`UpIndex::Upvalue(0)`，代表指向上层函数（即`foo()`）中的第0个Upvalue。指向关系图如下：

```
+----+             +---+--
|    | ==> locals: | a |
+----+             +-^-+--
                     |
                     \----------------\
                                      |
    +-------+               +---------+---------+----
    | foo() | ==> upvalues: | UpIndex::Local(0) |
    +-------+               +-------------^-----+----
                                          |
                                          \---\
                                              |
        +-------+               +-------------+-------+----
        | bar() | ==> upvalues: | UpIndex::Upvalue(0) |
        +-------+               +---------------------+----
```

在增加了`UpIndex`后，再回过头来看上面没解决的情况，这里把示例代码复制一遍：

```lua
local a = 1
local function foo()
    local function bar()
        print(a)  -- upvalue: local in upper upper function
    end
end
```

新的方案是在中间层`foo()`函数里创建一个Upvalue作为中介；然后`bar()`函数的Upvalue引用这个中介Upvalue。引用关系图更上面例子的图完全一样。这个方案可以跨越多层函数，只要在所有中间层函数中都创建中间Upvalue即可。由此，更新变量解析流程如下，称之为“版本4”：

1. 在当前函数的局部变量中匹配，如果找到则是局部变量；
2. 在当前函数的Upvalue列表中匹配，如果找到则是已有Upvalue；
3. 在外层函数的局部变量中匹配，如果找到则新增Upvalue；
4. 在外层函数的Upvalue中匹配，如果找到则新增Upvalue；
5. 在更外层函数的局部变量中匹配，如果找到则新增Upvalue，并在所有中间层函数中创建中介Upvalue；（新步骤）
6. 循环上述第5步，如果到达最外层，则是全局变量。

需要说明的一点是，如果跨越多层，那么每个中间层函数创建的中介Upvalue都指向自己的直接上一层。比如下面示例代码：

```lua
local a = 1
local function foo()
    local function bar()
        local function kee()
            print(a)  -- upvalue: upvalue in upper upper function
        end
    end
end
```

在解析最内层函数`kee()`中的变量`a`时，一直向上找到最外层的局部变量`a`，中间跨越了`foo()`和`bar()`两个函数。在第一个函数`foo()`中创建的中介Upvalue指向最外层的局部变量，是`UpIndex::Local(0)`，而第二个函数`bar()`中创建的中介Upvalue就指向的是`foo()`函数的中介Upvalue了，是`UpIndex::Upvalue(0)`。

还需要说明的一点是，这里我们一直称在中间层函数里创建的Upvalue为“中介”，是因为在本例中，这个中介Upvalue虽然是在`foo()`函数原型中，但`foo()`函数并不使用它，仅仅是给其子函数`bar()`来使用。但是这个中介Upvalue也是个普通的Upvalue，如果`foo()`函数后续代码中再有引用`a`的地方，就会在解析流程的第2步中，匹配到这个Upvalue并使用。比如下面的代码：

```lua
local a = 1
local function foo()
    local function bar()
        print(a)  -- upvalue:1
    end
    print(a)  -- upvalue:2
end
```

上述代码中，`upvalue:2` 标记的变量`a`就可以直接复用之前创建中介Upvalue。所以，只有Upvalue这个概念，而没有“中介”Upvalue的概念。

最后，再看一个更复杂的情况，即跨多层的Upvalue引用，如下面示例代码：

```lua
local a = 1
local function foo()
    print(a)  -- upvalue
    local function bar()
        local function kee()
            print(a)  -- upvalue: upvalue in upper upper function
        end
    end
end
```

如果直接套用刚才的“版本4”，那么在解析最内层`kee()`函数中的`a`时，就要向上一直查到到最外层的局部变量`a`；但实际上，类似于解析流程中的第2步和第4步，在向上查找时，如果匹配到当前函数的Upvalue就可以终止查找。在这个示例中，只要向上匹配到`foo()`函数的Upvalue `a`时，就可以终止查找了。不过还是需要在中间层函数`bar()`里创建中介Upvalue。为此，再次修改解析流程，称之为“版本5”：

1. 在当前函数的局部变量中匹配，如果找到则是局部变量；
2. 在当前函数的Upvalue列表中匹配，如果找到则是已有Upvalue；
3. 在外层函数的局部变量中匹配，如果找到则新增Upvalue；
4. 在外层函数的Upvalue中匹配，如果找到则新增Upvalue；
5. 在更外层函数的局部变量中匹配，如果找到则新增Upvalue，并在所有中间层函数中创建中介Upvalue；
6. 在更外层函数的Upvalue中匹配，如果找到则新增Upvalue，并在所有中间层函数中创建中介Upvalue；（新步骤）
7. 循环上述第5,6步，如果到达最外层，则是全局变量。

这个版本的解析流程的功能是完整的了，但是明显有很多重复的地方，可以简化。最明显的是第3,4步是第5,6步的特殊情况，即没有中间层函数的情况。所以可以去掉3,4步，于是修改流程如下，称之为“版本6”：

1. 在当前函数的局部变量中匹配，如果找到则是局部变量；
2. 在当前函数的Upvalue列表中匹配，如果找到则是已有Upvalue；
3. 在更外层函数的局部变量中匹配，如果找到则新增Upvalue，并在所有中间层函数中创建中介Upvalue；
4. 在更外层函数的Upvalue中匹配，如果找到则新增Upvalue，并在所有中间层函数中创建中介Upvalue；
5. 循环上述第3,4步，如果到达最外层，则是全局变量。

不过在代码实现的时候，就是另外一套做法了。