# Upvalue的逃逸和闭包

上一节介绍了Upvalue的概念，并以Upvalue最基本的用法为例介绍了为支持Upvalue而对语法分析做的改造。本节就来介绍Upvalue的完整特性，主要是Upvalue的逃逸。

下面参考《Lua程序设计》书中的示例代码：

```lua
local function newCounter()
    local i = 0
    return function ()
        i = i + 1  -- upvalue
        print(i)
    end
end

local c1 = newCounter()
c1() -- 输出：1
c1() -- 输出：2
```

上述代码中的`newCounter()`是个典型的工厂函数，它创造并返回一个匿名函数。这里需要说明的是，返回的匿名函数引用了`newCounter()`中的局部变量`i`，也就是Upvalue。
下半段代码调用`newCounter()`函数并把返回的匿名函数赋值给`c1`并调用。此时`newCounter()`函数已经结束，看上去其中定义的局部变量`i`也已经超出了作用范围，此时再调用`c1`去引用局部变量`i`会出问题（如果你是C语言程序员应该能明白这个意思）。然而在Lua中，闭包的机制保证了这里调用`c1`是没问题的。也就是Upvalue的逃逸。

《Lua程序设计》这本书是面向Lua程序员的，介绍到Upvalue逃逸的概念就足够了。但我们的目的是要实现一个解释器（而不只是使用解释器），所以不仅要知道这样是没问题的，还要知道如何来做到没问题，即如何实现Upvalue的逃逸。

## 不可行的静态存储方案

最简单的办法是参考C语言中函数内部的static变量，对于被Upvalue引用的局部变量（比如这里`newCounter()`函数中的`i`）并不放到栈上，而是放到一个静态的区域。但是这个方案并不可行，因为C语言中的static变量是全局唯一的，而Lua中的Upvalue是每次调用都会生成一份新的。比如接着上面的代码，继续如下代码：

```lua
local c2 = newCounter()
c2() -- 输出：1。新的计数开始。
c1() -- 输出：3。继续上面c1的输出。
```

再次调用`newCounter()`，会生成一个新的计数器，其中的局部变量`i`会重新初始化为0，重新开始计数。此时就存在两个计数器：`c1`和`c2`，两者各自拥有独立的局部变量`i`。于是当调用`c2()`的时候，会从1开始重新计数；如果穿插调用之前的`c1()`也会继续之前的计数。多么有趣！

```
   --+---+--              +---+   +---+
     | i |                | i |   | i |
   --+-^-+--              +-^-+   +-^-+
       |                    |       |
   /---+---\                |       |
   |       |                |       |
+----+   +----+          +----+   +----+
| c1 |   | c2 |          | c1 |   | c2 |
+----+   +----+          +----+   +----+
```

上面左图展示的是把`i`放到全局唯一的静态存储，那么所有计数器函数指向唯一的i。这是不满足我们需求的。我们需要的是右图所示，每个计数器函数都有独立的`i`。

## 堆上存储方案

既然不能放在栈上，也不能放在全局静态区，那么就只能放在堆上了。接着的问题是，什么时候放到堆上？有几个可能的方案：

1. 刚进入到函数时，就把所有被Upvalue引用的局部变量放到堆上；
2. 当一个局部变量被Upvalue引用时，才从栈上挪到堆上；
3. 当函数退出时，把所有被Upvalue引用的局部变量挪到堆上；

第1个方案不行，因为一个局部变量在被Upvalue引用前，可能已经被作为局部变量使用过了，已经生成了相关的字节码。第2个方案应该是可行的，但是局部变量在被Upvalue引用后，后续还可能在当前函数内被作为局部变量使用，提前挪到堆上并没有必要，毕竟对栈的访问更快更方便。所以我们选择第3个方案。

这种把局部变量从栈上挪到堆上的操作，我们遵循Lua官方实现的代码，也称之为“关闭close”。

接下来，为了演示一个Upvalue分别在逃逸前和逃逸后被访问的情况，在上面的计数器示例代码的基础上改造下，在内部的匿名函数返回前，先在`newCounter()`函数内部调用一次。为此，需要把这个匿名函数赋值给一个局部变量`retf`：

```lua
local function newCounter()
    local i = 0
    local function retf()
        i = i + 1  -- upvalue
        print(i)
    end
    retf()  -- 在newCounter()内部调用
    return retf  -- 返回retf
end
```

分两部分介绍这个例子，先是在工厂函数内部调用`retf()`，再是工厂函数返回`retf`造成的Upvalue逃逸。

首先，在工厂函数内部调用`retf()`的时候，`retf`要操作的`i`仍然还在栈上。示意图如下。

```
     |          |
     +----------+
base |newCounter|
     +----------+
   0 |    i     |<- - - - - - - - - - \
     +----------+                     |
   1 |   retf   +--+->+-FuncProto-----+--+
     +----------+  |  |byte_codes:    |  |
   2 |   retf   +--/  | GetUpvalue(0, 0) |
     +----------+     | ...              |
     |          |     +------------------+
```

图中，左边是栈，其中`newCounter`是函数调用入口，也是当前函数的base位置，后面i和第一个retf是局部变量，第二个retf是函数调用的栈上入口，两个retf指向同一个函数原型。retf函数原型中的字节码序列中，第一个字节码`GetUpvalue`是把Upvalue `i`加载到栈上以执行加法。这个字节码有两个关联参数。第1个是加载到栈上的目标地址，这里忽略；第2个是Upvalue的源地址，参考上一节中对Upvalue的语法分析，这个参数的含义是：上一层函数的局部变量的栈索引。在这个例子里，就是`i`在newCounter()函数中的索引，也就是`0`。到此为止还都是上一节的内容，还没涉及到逃逸。

现在考虑Upvalue的逃逸。在`newCounter()`函数退出后，左边的栈上的3个空间都会销毁，`i`也就不存在了。为了retf函数后续可以继续访问`i`，那在`newCounter()`函数退出前，需要关闭局部变量`i`，把`i`从栈上挪到堆上。示意图如下：

```
     |          |
     +----------+
base |newCounter|         +===+
     +----------+  close  | i |<- - - \
   0 |    i     +-------->+===+       ?
     +----------+                     ?
   1 |   retf   +---->+-FuncProto-----?--+
     +----------+     |byte_codes:    ?  |
     |          |     | GetUpvalue(0, 0) |
                      | ...              |
                      +------------------+
```

这样虽然保证了`i`可以被继续访问，但是有个非常明显的问题：字节码`GetUpvalue`关联的第2个参数不能定位到堆上的`i`了（图中连续的`?`线）。这也就是在[上一节](./ch09-01.upvalue.md#变量解析流程)里提到的，直接用局部变量在栈上的索引来表示Upvalue的方案，是不可行的。需要在这个方案基础上做改进。

## 改进：Upvalue中介

为了在关闭局部变量后仍然可以被Upvalue访问到，我们需要一个Upvalue的中介，开始时还是用栈上索引来表示Upvalue，而当外层函数的局部变量被关闭后，就挪到这个中介里。

下面两个图展示了在加上Upvalue中介后的情况。

```
     |          |             - - - - - - \
     +----------+            |            |
base |newCounter|            |      *-----+-+---
     +----------+            |      |Open(0)|
   0 |    i     |<- - - - - -       *-^-----+---
     +----------+                     |
   1 |   retf   +--+->+-FuncProto-----+--+
     +----------+  |  |byte_codes:    |  |
   2 |   retf   +--/  | GetUpvalue(0, 0) |
     +----------+     | ...              |
     |          |     +------------------+
```

上图是在`newCounter()`函数内部调用`retf()`函数的示意图。对比之前的版本，增加了Upvalue中介列表（图中以`*`为角的列表），并只有1个成员：`Open(0)`，代表这个局部变量还没关闭，并且是在栈上的相对索引是0。而`retf`的函数原型中，字节码`GetUpvalue`关联的第2个参数虽然没有变，但其含义变了，变成了中介列表的索引。只不过这个例子中恰巧也是0而已。

```
     |          |          /----------------\
     +----------+          |                |
base |newCounter|          |        *-------V-+---
     +----------+  close   |        |Closed(i)|
   0 |    i     +----------/        *-^-------+---
     +----------+                     |
   1 |   retf   +---->+-FuncProto-----+--+
     +----------+     |byte_codes:    |  |
     |          |     | GetUpvalue(0, 0) |
                      | ...              |
                      +------------------+
```

上图是`newCounter()`函数返回前，关闭局部变量`i`之后的示意图。上图中增加的Upvalue中介列表中的成员，变成了`Closed(i)`，即把局部变量`i`挪到这个中介列表中。这样`GetUpvalue`仍然可以定位到第0个Upvalue中介，并访问关闭后的`i`。

## 改进：共享Upvalue

上述方案可以支持目前简单的逃逸情景了，但是不支持多个闭包共享同一个局部变量的情景。比如下面示例代码：

```lua
local function foo()
    local i, ip, ic = 0, 0, 0
    local function producer()
        i = i + 1
        ip = ip + 1
    end
    local function consumer()
        i = i - 1
        ic = ic + 1
    end
    return produce, consume
end
```

上述的`foo()`函数返回的两个内部函数都引用了局部变量`i`，而且很明显这两个函数是要共享`i`，要操作同一个`i`，而不是各自独立的`i`。那当`foo()`函数结束关闭`i`后，就需要两个函数来共享关闭后的`i`了。由于这两个函数拥有不同的Upvalue列表，分别是`i, ip`和`i, ic`，所以两个函数不用共享同一个Upvalue列表。那就只能针对每个Upvalue单独共享了。

下图是单独共享每个Upvalue的方案：

```
     |          |
     +----------+     +=======+
base |    foo   |     |Open(0)|<===============+------------\
     +----------+     +=======+                |            |
   0 |    i     |<- -/  +=======+              |            |
     +----------+       |Open(1)|<-------------|---\        |
   1 |    ip    |<- - - +=======+              |   |        |
     +----------+         +=======+            |   |        |
   2 |    ic    |<- - - - |Open(2)|<-----------|---|--------|---\
     +----------+         +=======+          *-+-+-+-+--    |   |
   3 | producer +---->+-FuncProto--------+   | i |ip |      |   |
     +----------+     |byte_codes:       |   *-^-+-^-+--    |   |
   4 | consumer +--\  | GetUpvalue(0, 0)-+----/    |        |   |
     +----------+  |  | ...              |         |        |   |
     |          |  |  | GetUpvalue(0, 1)-+---------/        |   |
                   |  | ...              |                  |   |
                   |  +------------------+                  |   |
                   |                                      *-+-+-+-+--
                   \-------------->+-FuncProto-------+    | i |ic |
                                  |byte_codes:       |    *-^-+-^-+--
                                  | GetUpvalue(0, 0)-+-----/    |
                                  | ...              |          |
                                  | GetUpvalue(0, 1)-+----------/
                                  | ...              |
                                  +------------------+
```

上图略显复杂，但大部分跟之前的方案是一样的。最左边仍然是栈。然后看`producer()`函数指向的内容仍然是函数原型和对应的Upvalue列表。由于这个函数用到了两个Upvalue，所以列出了两条字节码。然后就是不一样的地方了：对于的Upvalue列表中，并不直接是Upvalue，而是Upvalue的地址。而真正的Upvalue是单独在堆上分配的，也就是图中的`Open(0)`、`Open(1)`和`Open(2)`。这3个Upvalue通过索引可以访问栈上的局部变量。最后的`consumer()`函数类似，区别是引用了不同的Upvalue。

当`foo()`函数结束，关闭所有Upvalue引用的局部变量时，上图中的`Open(0)`、`Open(1)`和`Open(2)`分别被替换为`Closed(i)`、`Closed(ip)`和`Closed(ic)`。此时，`producer()`和`consumer()`函数对应的Upvalue列表中都有的`i`指向的是同一个`Closed(i)`。如此一来，在外层`foo()`函数退出后，这两个函数仍然可以访问同一个`i`了。只是替换3个Upvalue，改动相对较小，这里就省去关闭后的图了。

## 闭包的定义

在继续介绍更多的Upvalue使用场景前，我们先基于上述方案，引入闭包的概念。

依照上面的方案，返回的`retf`并不只是一个函数原型了，还要包括对应的Upvalue列表。而函数原型加上Upvalue，就是**闭包**！在`Value`中增加Lua闭包类型：

```rust,ignore
pub enum Upvalue { // 上图中的Upvalue中介
    Open(usize),
    Closed(Value),
}
pub struct LuaClosure {
    proto: Rc<FuncProto>,
    upvalues: Vec<Rc<RefCell<Upvalue>>>,
}
pub enum Value {
    LuaFunction(Rc<FuncProto>),  // Lua函数
    LuaClosure(Rc<LuaClosure>),  // Lua闭包
```

这样一来，多次调用`newCounter()`函数返回的不同闭包，虽然共享同一个函数原型，但是各自拥有独立的Upvalue。这也是本节开头两个计数器c1、c2可以独立计数的原因。

下图展示两个计数器的示意图：

```
             +-LuaClosure--+
|      |     |       proto-+----------------------+-->+-FuncProto--------+
+------+     |    upvalues-+--->+---+--           |   |byte_codes:       |
|  c1  +---->+-------------+    | i |             |   | GetUpvalue(0, 0) |
+------+                        +-+-+--           |   | ...              |
|  c2  +-\                        |               |   +------------------+
+------+ |                        V=========+     |
|      | |                        |Closed(i)|     |
         |                        +=========+     |
         \-->+-LuaClosure--+                      |
             |       proto-+----------------------/
             |    upvalues-+--->+---+--
             +-------------+    | i |
                                +-+-+--
                                  |
                                  V=========+
                                  |Closed(i)|
                                  +=========+
```

类似的，我们也改造下上面共享Upvalue例子中的示意图。清晰起见，删掉`FuncProto`的具体内容；然后把函数原型和Upvalue列表合并为`LuaClosure`。如下图。

```
     |          |
     +----------+     +=======+
base |    foo   |     |Open(0)|<========+----------\
     +----------+     +=======+         |          |
   0 |    i     |<- -/  +=======+       |          |
     +----------+       |Open(1)|<------|---\      |
   1 |    ip    |<- - - +=======+       |   |      |
     +----------+         +=======+     |   |      |
   2 |    ic    |<- - - - |Open(2)|<----|---|------|---\
     +----------+         +=======+     |   |      |   |
   3 | producer +---->+-LuaClosure--+   |   |      |   |
     +----------+     | proto       |   |   |      |   |
   4 | consumer +--\  | upvalues   -+>*-+-+-+-+--  |   |
     +----------+  |  +-------------+ | i |ip |    |   |
     |          |  |                  *---+---+--  |   |
                   |                               |   |
                   \------------>+-LuaClosure--+   |   |
                                 | proto       |   |   |
                                 | upvalues   -+>*-+-+-+-+--
                                 +-------------+ | i |ic |
                                                 *---+---+--
```

由图可见，相比于上一章定义的Lua函数`LuaFunction`而言，闭包`LuaClosure`虽然可以拥有独立的Upvalue列表，但是多了一次内存分配和指针跳转。这里就面临一个选择：是用闭包完全代替函数，还是两者并存？Lua官方实现中是前者，这也是“Lua中所有函数都是闭包”这句话的来源。代替的好处是少一个类型，代码稍微简单一点点；并存的好处是函数类型毕竟少分配一点内存少一次指针跳转。除了这两点个优缺点之外，还有一个更大的影响行为的区别。比如下面的示例代码：

```lua
local function foo()
    return function () print "hello, world!" end
end
local f1 = foo()
local f2 = foo()
print(f1 == f2)  -- true or false？
```

这里调用`foo()`返回的匿名函数不包括Upvalue。那么问题来了，两次调用`foo()`的两个返回值相等吗？

- 如果保留`LuaFunction`类型，那么返回值就是`LuaFunction`类型，`f1`和`f2`就只涉及函数原型，就是相等的。可以用上一章的代码执行验证。

- 如果不保留`LuaFunction`类型，那么返回的函数就是`LuaClosure`类型。虽然不包含Upvalue，但是也是两个不同的闭包，`f1`和`f2`就是不等的。

那么上述哪个行为是符合[Lua语言](https://www.lua.org/manual/5.4/manual.html#3.4.4)要求的呢？答案是：都可以。Lua手册中对函数比较的描述如下：

> Functions created at different times but with no detectable differences may be classified as equal or not (depending on internal caching details).

也就是无所谓，并没有对此做规定。那我们也就可以随便选择了。这个项目里，我们最开始是选择闭包代替函数的，后来又把函数类型加了回来。感觉区别不大。

## 闭包的语法分析

之前没有闭包，还是LuaFunction的时候，对于函数定义的处理很直观：

- 解析函数定义，并生成函数原型FuncProto；
- 把FuncProto用`Value::LuaFunction`包装下，放到常量表里；
- 生成`LoadConst`等读取常量表的字节码。

对函数定义的处理，就跟其他类型的常量的处理方式类似。回忆一下，相关代码如下：

```rust,ignore
    fn funcbody(&mut self, with_self: bool) -> ExpDesc {
        // 省略准备工作

        // chunk()函数返回的proto就是FuncProto类型
        let proto = chunk(self.lex, has_varargs, params, Token::End);
        ExpDesc::Function(Value::LuaFunction(Rc::new(proto)))
    }
    fn discharge(&mut self, dst: usize, desc: ExpDesc) {
        let code = match desc {
            // 省略其他类型

            // 把函数原因加入到常量表中，并生成LoadConst字节码
            ExpDesc::Function(f) => ByteCode::LoadConst(dst as u8, self.add_const(f) as u16),
```

现在为了支持闭包，需要做如下改进：

- 相关Value类型定义改成了`LuaClosure(Rc<LuaClosure>)`，所以解析出的函数原型FuncProto没法直接放到常量表里了。虽然也能间接放，但不直观。不如在函数原型FuncProto中再加个表专门保存内层函数的原型列表。

- 虚拟机执行函数定义时，除了函数原型外还要生成Upvalue。那么类似`LoadConst`之类的直接读取常量表的字节码也不满足需求了。需要新增一个专门的字节码，把函数原型和生成的Upvalue聚合为闭包。

- 另外，在生成Upvalue的时候，需要知道这个函数用到了上层函数的哪些局部变量。所以函数原型中还要新增Upvalue引用上层局部索引的列表。

综上，新增的创建闭包的字节码如下：

```rust,ignore
pub enum ByteCode {
    Closure(u8, u16),
```

这个字节码关联的两个参数类似`LoadConst`字节码，分别是栈上目标地址，和内部函数原型列表`inner_funcs`的索引。

另外，需要在函数原型中新增两个成员如下：

```rust,ignore
pub struct FuncProto {
    pub upindexes: Vec<usize>,
    pub inner_funcs: Vec<Rc<FuncProto>>,
```

其中`inner_funcs`是函数内部定义的内层函数的原型列表。`upindexes`是当前函数引用上层函数的局部变量的索引，这个成员后续需要改造。需要说明的是，`inner_funcs`是当前函数作为外层函数的角色时使用的，而`upindexes`是当前函数作为内层函数的角色时使用的。

我们在后面介绍完Upvalue完整的特性后，再来介绍对Upvalue索引`upindexes`的解析。

在介绍完闭包的定义和语法分析后，接着看Upvalue的其他场景。

## 改进：对Upvalue的引用

之前介绍的Upvalue都是对上层函数的**局部变量**的引用，现在来看对上层函数的**Upvalue**的引用。对本节最开头的计数闭包示例做下改造，把递增的代码`i = i + 1`再放到一层函数中：

```lua
local function newCounter()
    local i = 0
    return function ()
        print(i)  -- upvalue
        local function increase()
            i = i + 1  -- where does `i` refer?
        end
        increase()
    end
end

local c1 = newCounter()
c1()
```

这个示例中`newCounter()`函数返回的匿名函数的第1行print语句中的`i`是之前已经介绍的普通的Upvalue，指向上层函数的局部变量。而内部函数`increase()`函数中的`i`是什么？也是Upvalue。那这个Upvalue是对谁的引用呢？

可以看做是对最外层`newCounter()`函数中局部变量`i`的 **跨层** 引用吗？不可以，因为虚拟机执行时不能实现。当匿名函数返回时，内部的`increase()`函数还没有创建；只有当在更外面调用匿名函数时，内部的`increase()`函数才会被创建并执行；而此时最外层的`newCounter()`已经结束了，其中的局部变量`i`也已经不存在了，也就无法对其进行引用了。

既然不能是对最外层`newCounter()`函数中局部变量`i`的 **跨层** 引用，那就只能是对外层的匿名函数中的Upvalue `i`的引用了。

为了支持对Upvalue的引用，首先，要修改刚才`FuncProto`中Upvalue列表的定义，从只支持局部变量修改为也支持Upvalue：

```rust,ignore
pub enum UpIndex {
    Local(usize), // index of local variables in upper functions
    Upvalue(usize), // index of upvalues in upper functions
}

pub struct FuncProto {
    pub upindexes: Vec<UpIndex>,  // 从usize修改为UpIndex
    pub inner_funcs: Vec<Rc<FuncProto>>,
```

然后，来看上面例子中，在执行返回的匿名函数计数器`c1`时，在调用内部`increase()`函数时的示意图：

```
|          |
+----------+
|    c1    +-------------------->+-LuaClosure--+
+----------+                     | proto       |
| increase |                     | upvalues    +--->+---+--
+----------+                     +-------------+    | i |
| increase +-->+-LuaClosure--+                      +-+-+--
+----------+   | proto       |                        |
|          |   | upvalues    +--->+---+--             |
               +-------------+    | i |               |
                                  +-+-+--             V=========+
                                    \---------------->|Closed(i)|
                                                      +=========+
```

左边是栈。其中`c1`是函数调用入口，对应的闭包中包含的Upvalue `i`是print语句中引用的。

栈的下面第一个`increase`是`c1`中的局部变量。第二个`increase`是函数调用入口，对应的闭包中包含的Upvalue `i`是执行递增操作的语句中引用的。在函数原型中，这个Upvalue应该对应上层函数的第0个Upvalue，即`UpIndex::Upvalue(0)`，所以在虚拟机执行生成这个闭包时，这个Upvalue就指向`c1`的第0个Upvalue，即图中的`Closed(i)`。这样一来，在这个函数中对`i`的递增操作也会反应在`c1`函数的print语句中了。

## 改进：跨多层函数引用

再来看另外一种场景：跨层引用。稍微修改一下上面的用例，把`print`语句放到递增操作之后，得到下面的示例代码：

```lua
local function newCounter()
    local i = 0
    return function ()
        local function increase()
            i = i + 1  -- upvalue of upper-upper local
        end
        increase()
        print(i)  -- upvalue
    end
end
```

这个例子跟上面那个例子的区别在于，在解析到`increase()`函数的时候，要返回的匿名函数中还没有生成Upvalue `i`，那么`increase()`函数中的`i`要指向谁？总结下之前的Upvalue类型：要么是指向上层函数的局部变量，要么是上层函数的Upvalue，并且分析了不能跨多层函数引用。所以，只有一个解决办法了：在中间层函数创造一个Upvalue。这个Upvalue在当前函数（暂时）并不使用，只是用来给内层函数引用。

刚才说的当前函数“暂时”不使用这个创造出来的Upvalue，是指的在语法分析解析到内部函数的时候，暂时还不使用。在后续的解析过程中，还是可能用上的。比如上面这个例子后，后面的print语句就用到了这个Upvalue。

这个例子里，两个函数的原型和执行时的示意图，都跟上面的例子一样。这里省略。

至此，终于介绍完全部的Upvalue特性，并给出最终的方案。这期间也对语法分析和虚拟机执行部分有所涉及，下面根据最终方案，再对语法分析和虚拟机执行做简单的整理。

## Upvalue索引的语法分析

上面在介绍[闭包的语法分析](#闭包的语法分析)时，指出在函数原型`FuncProto`中需要新增成员`upindexes`来表示当前函数的Upvalue索引。

在[上一节](./ch09-01.upvalue.md#变量解析流程)中，罗列了变量的解析流程：

1. 在当前函数的局部变量中匹配，如果找到则是局部变量；
2. 在上层函数的局部变量中匹配，如果找到则是Upvalue；
3. 否则是全局变量。

根据本节前面对Upvalue完整特性的介绍，对上述的第2步扩展更详细的Upvalue索引的解析步骤，变量解析的最终流程如下：

1. 在当前函数的局部变量中匹配，如果找到则是局部变量；
2. 在当前函数的Upvalue列表中匹配，如果找到则是已有Upvalue；（复用Upvalue）
3. 在外层函数的局部变量中匹配，如果找到则新增Upvalue；（普通Upvalue）
4. 在外层函数的Upvalue中匹配，如果找到则新增Upvalue；（对上层函数中Upvalue的引用）
5. 在更外层函数的局部变量中匹配，如果找到则在所有中间层函数中创建Upvalue，并新增Upvalue；（跨多层函数的引用）
6. 在更外层函数的Upvalue中匹配，如果找到则在所有中间层函数中创建Upvalue，并新增Upvalue；（跨多层函数的Upvalue的引用）
7. 循环上述第5,6步，如果到达最外层函数仍未匹配，则是全局变量。

这个流程中明显有很多重复的地方。最明显的是第3,4步是第5,6步的特殊情况，即没有中间层函数的情况，所以可以去掉3,4步。另外在代码实现时，第1,2步也可以作为特殊情况而省略。由于本节内容太多，这里就不贴具体代码了。

上一节的语法分析，为了支持Upvalue需要访问上层函数的局部变量列表，所以新增了上下文`ParseContext`数据结构，包含各级函数的局部变量列表。本节介绍了Upvalue也可以引用上层函数的Upvalue，所以就也需要在`ParseContext`中增加各级函数的Upvalue列表。

```rust,ignore
struct ParseContext<R: Read> {
    all_locals: Vec<Vec<String>>,
    all_upvalues: Vec<Vec<(String, UpIndex)>>,  // 新增
    lex: Lex<R>,
}

pub struct FuncProto {
    pub upindexes: Vec<UpIndex>,
```

上面代码中，`ParseContext`是语法分析上下文，是语法分析的内部数据结构，其Upvalue列表`all_upvalues`的成员类型是`(String, UpIndex)`，其中String是Upvalue变量名，用来上面第2,4,6步的匹配；UpIndex是Upvalue的索引。

而`FuncProto`是语法分析阶段的输出，是交由虚拟机执行阶段使用的，此时并不需要Upvalue变量名了，只需要UpIndex索引即可。

## 虚拟机执行

本节前面部分在介绍Upvalue设计方案的时候，基本是按照虚拟机执行阶段来介绍的，这里再完整过一遍。

首先，是创建闭包，也就是定义函数。为此引入了新的字节码`ByteCode::Closure`，其职责是生成Upvalue，并将其和函数原型一起打包为闭包，并加载到栈上。

这里需要说明的是，在语法分析阶段为了能访问上层函数的局部变量，需要引入`ParseContext`上下文；但是，在虚拟机执行阶段，Upvalue虽然也要访问上层函数的栈空间，但是并不需要做语法分析那样类似的改造。这是因为在创建闭包的时候，Upvalue列表是由外层函数生成并传入闭包的，内层函数就可以通过Upvalue列表间接访问外层函数的栈空间。

另外，生成的Upvalue列表除了传入闭包外，外层函数自己也需要把列表维护起来的，目的有二：

- 上面[共享Upvalue](#改进共享upvalue)部分有介绍，如果一个函数中包含多个闭包，那么这些闭包的Upvalue是要共享局部变量的。所以，在创建Upvalue的时候，要先检查这个局部变量关联的Upvalue是否已经创建了。如果是，则共享；否则才创建新的。

  这里有个小问题，这个是否已经创建的检查是在虚拟机执行阶段进行的。Upvalue列表一般不会很多，所以不至于使用hash表，而使用Vec的话这个匹配检查的时间复杂度就是O(n)，当Upvalue很多的时候这里可能影响性能。那能不能把这个匹配检查放在语法分析阶段呢？下一节再详细介绍这个问题。

- 外层函数在退出的时候，需要关闭Upvalue。

  需要说明的是，理论上讲，只需要关闭逃逸的Upvalue；而不需要关闭没有逃逸的Upvalue。但是，在语法阶段确定一个Upvalue是否逃逸是非常困难的，除了上述例子中比较明显的把内部函数作为返回值的逃逸情况，还有比如把内部函数赋值给一个外部的表这种情况。在虚拟机阶段判断是否逃逸也很麻烦。所以为了简单起见，我们这里参考Lua官方实现，在函数结束时关闭所有Upvalue，而不区分是否逃逸。

关闭Upvalue的时机是所有函数退出的地方，包括`Return`、`Return0`和`TailCall`字节码。具体的关闭代码这里就省略了。

## 小节

本节介绍了Upvalue的逃逸，并新增了闭包类型。但主要介绍的都是如何设计和管理Upvalue，而并没有讲具体的操作，包括如何创建、读写、和关闭Upvalue。不过设计方案讲明白后，这些具体的操作相对也就很简单了。本节篇幅已经很长了，就省略这部分的介绍和代码。

## Rust的DST

现在介绍Rust语言的一个特征，DST。

本节前面对闭包数据结构`LuaClosure`的定义如下：

```rust,ignore
pub struct LuaClosure {
    proto: Rc<FuncProto>,
    upvalues: Vec<Rc<RefCell<Upvalue>>>,
}
```

这里忽略其中的函数原型`proto`字段，而只关注Upvalue列表`upvalues`字段。为了能存储任意个Upvalue，这里的upvalues定义为一个列表Vec。这样就需要再额外分配一段内存。整个闭包的内存布局如下：

```
+-LuaClosure--+
| proto       |
| upvalues:   |    Upvalue列表
|   ptr     --+--->+------+------+-
|   capacity  |    |      |      |
|   length    |    +------+------+-
+-------------+
```

上图中，左边是闭包`LuaClosure`，其中`ptr`指向的右边额外的内存，是Upvalue列表Vec的实际存储空间。这样额外再分配一段内存的缺点有三个：

- 浪费内存，每一段内存都需要额外的管理空间和因为对齐造成的浪费；
- 在申请内存时，需要多执行一次分配，影响性能；
- 在访问Upvalue时，需要多一次指针跳转，也影响性能。

而对于这种不定长数组的需求，在C语言中经典的做法是：在数据结构中定义零长数组，然后在实际分配内存的时候按需指定实际长度。示例代码如下：

```c
// 定义数据结构
struct lua_closure {
    struct func_proto *proto;
    int n_upavlue;  // 实际个数
    struct upvalue upvalues[0];  // 零长数组
}

// 申请内存
struct lua_closure *c = malloc(sizeof(struct lua_closure)  // 基本空间
        + sizeof(struct upvalue) * n_upvalue);  // 额外空间

// 初始化
c->n_upvalue = n_upvalue;
for (int i = 0; i < n_upvalue; i++) {
    c->upvalues[i] = ...
}
```

相应的内存布局如下：

```
+-------------+
| proto       |
| n_upvalue   |
:             : \
:             :  + Upvalue列表
:             : /
+-------------+
```

这种做法可以避免上述的3个缺点。那在Rust中能这么做吗？比如如下定义：

```rust,ignore
pub struct LuaClosure {
    proto: Rc<FuncProto>,
    upvalues: [Rc<RefCell<Upvalue>>], // slice
}
```

这个定义中，upvalues的类型从列表Vec变成了slice []。好消息是Rust是支持DST类型（即这里的slice）作为数据结构的最后一个字段的，也就是说上述定义是合法的。坏消息是，这样的数据结构没法初始化。一个没法初始化的数据结构，自然也就没法使用了。引用[The Rustonomicon](https://doc.rust-lang.org/nomicon/exotic-sizes.html)的话就是：custom DSTs are a largely half-baked feature for now。

我们可以想想为什么没法初始化？比如`Rc`有`Rc::new_uninit_slice()` API可以创建slice，那能不能加一个类似的API来创建这种包含slice的数据结构？另外，还可以参考[dyn_struct](https://docs.rs/dyn_struct/latest/dyn_struct/struct.DynStruct.html)。

不过，即便可以初始化了，上述数据结构的定义可以使用了，但是还会有另外一个问题：由于upvalues字段是DST，那么整个`LuaClosure`也跟着变成了DST，所以指针也就会变成胖指针，要包括slice的实际长度，`Rc<LuaClosure>`就变成了2个word，进而导致`enum Value`从2个word变成3个word。这也就不满足我们的要求了，就跟之前不能使用`Rc<str>`来定义字符串类型一样。

既然不能用slice，那有没有其他解决办法？可以用固定长度的数组。比如修改定义如下：

```rust,ignore
enum VarUpvalues {
    One(Rc<RefCell<Upvalue>>),         // 1个Upvalue
    Two([Rc<RefCell<Upvalue>>; 2]),    // 2个Upvalue
    Three([Rc<RefCell<Upvalue>>; 3]),  // 3个Upvalue
    Four([Rc<RefCell<Upvalue>>; 4]),   // 4个Upvalue
    More(Vec<Rc<RefCell<Upvalue>>>),   // 更多个Upvalue
}

pub struct LuaClosure {
    proto: Rc<FuncProto>,
    upvalues: VarUpvalues,
}
```

这样的话对于不多于4个Upvalue的闭包，就可以避免额外的内存分配了。这应该满足了大多数情况。而对于更多个Upvalue的情况，再分配一块内存的浪费相对就没那么大了。这个方案的另外一个优点是不涉及unsafe。当然，这个方案的问题是会带来编码的复杂。由于创建`LuaClosure`只是在创建闭包的时候一次性生成，不是一个高频操作，也就没必要搞这么复杂了。所以，最终绕一圈回来还是使用最开始的Vec方案。